Plano de Governo 2027 - 2030
O caminho para 
Mato Grosso seguir 
prosperando: 
Gestão eficiente 
a serviço do povo.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Querida matogrossense, querido matogrossense,
Mato Grosso é a terra do trabalho. É o estado construído por quem 
acorda cedo e transforma o esforço diário em desenvolvimento e 
superação. Foi essa força que me trouxe até aqui, em 1982, na boleia 
de um caminhão, e que me ensinou que não existem fórmulas 
mágicas na vida nem na política: o que muda o destino de uma 
comunidade é o trabalho sério, o respeito ao dinheiro público e a 
capacidade de fazer.
A verdadeira política não se mede por discursos bonitos, promessas 
vazias ou ideologias distantes do dia a dia. Ela se mede por aquilo 
que denomino de fazimento: a capacidade de planejar, economizar 
e entregar obras e serviços que funcionam de verdade, na ponta. O 
dinheiro do imposto que você paga não pertence ao governo, ele 
é seu. E a única forma justa de devolver esse recurso à sociedade 
é gerando o lucro social: o asfalto garantido na porta da sua casa; a 
escola pública que ensina e exige de verdade; a consulta ou cirurgia 
sem fila e perto de casa; a segurança que devolve a paz às nossas 
famílias.
Nos últimos anos, ao lado do governador Mauro Mendes, 
recuperamos as contas do Estado, zeramos a gastança desnecessária 
e devolvemos a capacidade de investimento público. Arrumamos a 
casa e provamos que é possível governar com responsabilidade fiscal 
e olhar humano. Concluímos obras esperadas há décadas, tiramos 
projetos históricos do papel, conectamos regiões e provamos o valor 
do trabalho do mato-grossense.
Essas conquistas são percebidas no dia a dia, seja na oferta de 
empregos, no salto de qualidade da educação pública, no volume 
recorde de investimentos em infraestrutura e logística, na entrega 
de títulos de regularização fundiária e no apoio direto à agricultura 
familiar.
Sei que o trabalho está longe de acabar e que administrar de 
verdade não combina com acomodação. Continuar essa gestão 
significa impor mais ritmo, corrigir o que precisa de ajuste e exigir 
mais eficiência em cada área.
O nosso compromisso para os próximos anos é claro: levar a 
eficiência do Estado para dentro de cada um dos 142 municípios, 
do maior ao menor. Vamos reforçar a parceria com as prefeituras 
para melhorar a vida nas cidades; consolidar a saúde mais perto 
das pessoas; combater o crime organizado com tolerância zero; 
garantir que as nossas mulheres sejam respeitadas e protegidas e 
assegurar que a nossa juventude aprenda uma profissão e encontre 
oportunidade de trabalho.
Não acredito em governo que atrapalha quem quer produzir, 
empreender ou trabalhar. O papel do Estado é ser um parceiro 
firme, desburocratizar, dar segurança jurídica e cuidar com rigor 
extremo daqueles que mais precisam da mão pública.
É com essa franqueza, com o compromisso da palavra dada e com 
a disposição de quem sempre viveu do trabalho que apresento a 
vocês este Plano de Governo. Aqui não há promessas irrealizáveis, 
mas compromissos responsáveis, metas claras e a determinação 
de seguir fazendo de Mato Grosso o melhor lugar do Brasil para se 
viver, trabalhar e criar os nossos filhos.
Vamos em frente, com trabalho, respeito e fazimento.
Otaviano Pivetta
Carta ao Cidadão Matogrossense

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Entender o atual momento de Mato Grosso requer olhar para as 
origens da virada que reconectou o Estado ao crescimento e planejar, 
com clareza, as ações que consolidarão um legado definitivo de 
prosperidade.
O ponto de partida dessa trajetória recente remonta a um período 
sombrio da administração pública mato-grossense.
Entre 2011 e 2018, apesar da pujança e da vocação empreendedora 
de seu setor produtivo, o Estado foi submetido a uma sucessão 
de crises éticas e de gestão. Marcado por esquemas sistêmicos de 
corrupção, escândalos diários, ineficiência administrativa e grave 
irresponsabilidade fiscal, o Poder Executivo entrou em colapso.
A falta de dinheiro travou o Estado. Os salários dos servidores 
atrasaram, dívidas milionárias com prefeituras e empresas 
contratadas se acumularam e obras vitais foram abandonadas. Na 
ponta, a população sofreu com greves nos hospitais, ambulâncias 
sem combustível, escolas de lata e viaturas policiais paradas. O 
Governo havia se tornado um obstáculo ao crescimento, cobrando 
impostos sem devolver os serviços básicos de que o cidadão 
precisava.
A virada de chave começou em 2019, quando Mauro Mendes e 
Otaviano Pivetta assumiram a condução do Estado.
A trajetória de Pivetta traz consigo a marca da rigidez gerencial, 
da cobrança firme por resultados, objetividade e foco total na 
entrega de obras e serviços. Oriundo do agronegócio e precursor 
da modernização de Lucas do Rio Verde, cidade que projetou 
nacionalmente como modelo de excelência em gestão pública, 
educação e infraestrutura ao longo de três mandatos como prefeito, 
Pivetta consolidou no governo estadual a aplicação do conceito de 
“fazimento” - a priorização absoluta da entrega concreta sobre a 
retórica política - voltado à obtenção do “lucro social”, isto é, o retorno 
tangível do recurso público na melhoria efetiva da vida do cidadão.
Sob essa premissa, o Governo de Mato Grosso promoveu uma 
profunda reestruturação fiscal, cortou despesas, combateu 
desperdícios e resgatou a credibilidade institucional do Estado, 
alcançando a Nota A de Capacidade de Pagamento da Secretaria 
do Tesouro Nacional e convertendo o déficit histórico na maior taxa 
de investimento público do país.
Entre 2019 e 2026, essa disciplina administrativa traduziu-se em 
um volume sem precedentes de entregas estruturantes em todas 
as regiões. O Estado destinou dezenas de bilhões de reais em 
investimentos diretos, viabilizando a pavimentação e recuperação 
de mais de sete mil quilômetros de rodovias estaduais. Em dois atos 
históricos, assumiu a concessão da BR-163 (Nova Rota do Oeste) e 
o foi pioneiro ao na implantação da primeira ferrovia estadual do 
Brasil.
Na educação pública, Mato Grosso saltou posições nos índices 
nacionais de qualidade por meio de investimentos em infraestrutura 
escolar, tecnologia, jornada integral e valorização dos profissionais. 
Na saúde, Mato Grosso iniciou uma revolução: a descentralização 
atendeu a pleitos históricos com a construção de 4 (quatro) hospitais 
regionais; o combate às filas por exames e cirurgias foi intensificado 
com o programa Fila Zero; o Saúde Digital foi expandido e o 
matogrossense ganhou o hospital público mais moderno do país, 
o Hospital Central, após mais de 30 (trinta) anos de obras paradas.
Simultaneamente, o fortalecimento das forças de segurança, o 
apoio à habitação de interesse social, a aceleração da regularização 
De onde viemos e para onde vamos

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
fundiária e a implementação de programas socioassistenciais, como 
o Ser Família, mitigaram desigualdades e estruturaram uma rede 
de proteção em todos os 142 municípios.
Esses avanços nos serviços públicos foram acompanhados por uma 
expressiva evolução nos principais indicadores socioeconômicos do 
Estado.
No mercado de trabalho, Mato Grosso alcançou a condição de pleno 
emprego, registrando uma das menores taxas de desocupação 
do país, situada em torno de 2,3% a 3,0%. A expansão da atividade 
econômica traduziu-se na evolução do Produto Interno Bruto 
(PIB) estadual, que superou a marca dos R$ 270 bilhões, em 2025, 
consolidando um crescimento real médio anual muito acima da 
média nacional.
O fortalecimento da renda per capita, a ampliação das redes 
socioassistenciais e Programas como o Ser Família permitiram que, 
no período de 2019 a 2024, 309 mil mato-grossenses deixassem a 
condição de pobreza, de acordo com dados do IBGE. 
Entretanto, o avanço alcançado até aqui não encerra o compromisso 
com a população, mas estabelece um novo patamar de exigências. 
A análise detalhada das demandas coletadas em todo o Mato 
Grosso indica que, embora a malha viária e os equipamentos 
públicos de grande porte tenham avançado significativamente, 
ainda permanecem desafios cruciais.
A população clama pela descentralização da saúde para o interior; 
pela eliminação do tempo de espera para cirurgias e exames; pelo 
combate às facções criminosas; pelo fortalecimento da atenção 
básica e especializada nos polos municipais; pela ampliação de 
vagas na educação infantil e nas creches; pelo apoio continuado à 
infraestrutura rural e vicinal para o escoamento da pequena e média 
produção; pelo acesso contínuo ao saneamento básico e água 
tratada; e pela ampliação das políticas de proteção e autonomia 
financeira das mulheres e populações vulneráveis.
Embora o Estado já atue ativamente no enfrentamento de cada uma 
dessas pautas, a dimensão territorial e a velocidade do crescimento 
econômico mato-grossense exigem a evolução permanente das 
respostas governamentais. 
É a partir dessa leitura da realidade que se projeta o rumo dos 
próximos anos. Sob a liderança de Otaviano Pivetta, o projeto para o 
período de 2027 a 2030 consolida a transição da reconstrução fiscal 
e física para a fase de presença inteligente e ganho de eficiência 
social e tecnológica. Na prática, isso marca uma mudança de 
patamar no Governo do Estado. 
Se o primeiro ciclo de gestão foi dedicado a arrumar a casa, quitar 
dívidas antigas, resgatar as finanças e erguer grandes obras, o 
próximo passo é garantir que toda essa estrutura funcione com 
excelência na vida do cidadão: usar a tecnologia, a inovação e o 
planejamento integrado para cortar burocracias, acabar de vez com 
as filas na saúde, modernizar a segurança pública e fazer com que os 
serviços do Estado cheguem com agilidade, facilidade e qualidade 
real na ponta. 
Trata-se também de consolidar o Estado Parceiro, um governo 
desburocratizado, de tolerância zero com o crime, que garante 
segurança jurídica e liberdade para quem produz e empreende. Um 
estado que impulsiona a agregação de valor e a industrialização das 
nossas riquezas com sustentabilidade e que firma um verdadeiro 
Pacto Municipalista, trabalhando lado a lado com as prefeituras para 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
levar pavimentação, mobilidade urbana, saneamento e habitação 
diretamente para a vida dos 142 municípios mato-grossenses.
Este Plano de Governo não é uma coletânea de promessas 
irrealizáveis ou discursos vazios, mas um conjunto de compromissos 
responsáveis, metas claras e ações mensuráveis. A garantia do 
seu sucesso reside no próprio método de governar: o fazimento, a 
gestão por resultados, a disciplina com o dinheiro público e a busca 
incessante pelo lucro social.
Ao assumir compromissos transparentes e impor ritmo e eficiência a 
cada área da administração, busca-se fortalecer o pacto do Governo 
com quem trabalha, produz e constrói o futuro do nosso Estado. Com 
responsabilidade, planejamento rigoroso e determinação, Mato 
Grosso seguirá avançando no caminho da prosperidade, da justiça 
social e do desenvolvimento, consolidando-se como o melhor lugar 
do Brasil para se viver, trabalhar e criar nossas famílias.
A visão administrativa e a metodologia de governo de Otaviano 
Pivetta alicerçam-se em uma cultura estritamente orientada por 
resultados, estruturada em torno do lema do Fazimento e da busca 
permanente pelo Lucro Social.
Longe de constituírem teorias acadêmicas, estas expressões 
traduzem a retórica e a prática do gestor. Esse modelo mental e 
operacional tem suas raízes fincadas na trajetória de vida de Pivetta 
e foi gradualmente lapidado ao longo dos três mandatos à frente da 
Prefeitura de Lucas do Rio Verde, consolidando-se, posteriormente, 
na administração estadual.
Nesse arranjo metodológico, o termo Fazimento funciona como 
a engrenagem de ação, enquanto o Lucro Social figura como a 
finalidade fundamental e o resultado almejado da máquina pública.
O Fazimento sintetiza uma postura pragmática, proativa e 
desburocratizada, centrada na execução acelerada de obras de 
infraestrutura, logística e ampliação de serviços essenciais, avesso 
ao discurso político ornamental e ao debate ideológico abstrato 
que nada entrega. Essa abordagem é impulsionada por um modelo 
rigoroso de cobrança por metas, em que a gestão exige eficiência 
contínua e inconformismo diante de índices insuficientes, 
associando-se diretamente a uma forte articulação municipalista 
voltada à descentralização dos investimentos públicos.
Por sua vez, o conceito de Lucro Social traduz o retorno concreto dos 
impostos arrecadados em forma de bem-estar, qualidade de vida 
e melhoria dos indicadores socioeconômicos da população. Trata-
se do dividendo público gerado pela eficiência governamental, 
premissa sob a qual cada real investido pelo Estado deve se 
transformar em entregas palpáveis.
A integração entre a cultura do Fazimento e a meta do Lucro Social 
Metodologia e visão de futuro: gestão por 
resultados, fazimento e lucro social.


Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
aponta para um modelo de gestão que passa a direcionar seus 
esforços para o que mais importa ao cidadão: a entrega célere de 
serviços públicos de qualidade e o destravamento de investimentos 
que geram emprego, renda e infraestrutura regional. Dessa forma, o 
sucesso das políticas públicas deixa de ser medido pela quantidade 
de promessas ou pela retórica governamental e passa a ser aferido 
estritamente pela capacidade de entrega e pela efetividade do 
dividendo social devolvido à sociedade.
As bases de um Estado próspero já foram consolidadas e o futuro 
que almejamos se fundamenta no amplo compartilhamento 
dessa prosperidade. Nossa força reside na união entre gestão 
eficiente e compromisso com o povo. Queremos um Mato Grosso 
que seja referência em transparência, inovação, sustentabilidade 
e, sobretudo, no cuidado com os mais vulneráveis. Um Estado que 
valoriza sua natureza, sua cultura e sua gente. O caminho é claro: 
governar com ética, investir com responsabilidade e acreditar no 
poder transformador do trabalho. Mato Grosso seguirá prosperando, 
porque sua maior riqueza é o seu povo. 
O nosso Plano de Governo para o período de 2027 a 2030 é estruturado 
sobre cinco eixos estratégicos, a saber: Pilar 1 - Saúde Próxima, 
Educação Libertadora, Apoio Social e Desenvolvimento Humano; 
Pilar 2 - Segurança Firme, Tolerância Zero e Ordem Pública; Pilar 3 
- Proteção à Mulher, Apoio à Maternidade e Autonomia Financeira 
Feminina; Pilar 4 - Produção Sustentável, Agregação de Valor e 
Logística Estruturante; Pilar 5 - O Estado Parceiro: Gestão Eficiente, 
Valorização do Servidor, Desburocratização e Pacto Municipalista.
Essa estrutura foi pensada a partir da síntese elaborada entre a 
trajetória pessoal do gestor e as demandas de consolidação do 
desenvolvimento socioeconômico do Estado de Mato Grosso. 
A fundamentação dessas diretrizes apoia-se em dois conceitos 
centrais: o Fazimento e o Lucro Social.
A arquitetura do plano responde à necessidade metodológica 
de evitar a dispersão de recursos e garantir a rastreabilidade das 
metas governamentais. A dinâmica dos pilares baseia-se em 
uma cadeia causal contínua: a desburocratização e a governança 
parceira operadas pelo Estado criam o ambiente de segurança 
jurídica e eficiência logística necessários para alavancar a produção 
sustentável e a agregação de valor econômico. Por conseguinte, 
a pujança do setor produtivo expande a base arrecadatória sem a 
necessidade de elevação da carga tributária, gerando os recursos 
indispensáveis para o financiamento da ordem pública e da 
segurança, da consolidação dos serviços fundamentais de saúde e 
educação e da proteção integral às vulnerabilidades humanas e de 
gênero.
Analisando a função de cada componente da matriz programática, 
verifica-se que o Pilar 1 (Saúde Próxima, Educação Libertadora, Apoio 
Eixos estratégicos (5 pilares do governo)

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Social e Desenvolvimento Humano) desempenha o papel de garantir 
o desenvolvimento integral do capital humano, o fortalecimento da 
cidadania e a equidade no acesso aos direitos sociais básicos. Sua 
justificativa fundamenta-se na necessidade de descentralizar o 
atendimento médico de alta e média complexidade, extinguindo as 
filas represadas de exames e cirurgias.
Na educação, o pilar objetiva elevar os índices de aprendizagem 
por meio da alfabetização na idade certa, do fortalecimento do 
ensino técnico profissionalizante e da expansão do tempo integral, 
incorporando o esporte e a cultura como eixos pedagógicos de 
formação cidadã, disciplina e inclusão.
Na assistência social e no desenvolvimento humano, o pilar consolida 
a rede de proteção e autonomia socioeconômica articulada pelo 
programa Ser Família, ao mesmo tempo em que utiliza o esporte 
e as manifestações culturais como instrumentos estratégicos de 
ocupação saudável da juventude, prevenção de vulnerabilidades 
e fortalecimento do sentimento de pertencimento e identidade 
mato-grossense.
Paralelamente, a garantia da moradia digna e a segurança da posse 
do imóvel consolidam-se como extensões diretas do apoio social e 
do desenvolvimento humano. Ao viabilizar o acesso à casa própria 
e acelerar a entrega gratuita de títulos de propriedade, o Estado 
assegura a proteção integral da família, transformando o direito ao 
teto em cidadania, patrimônio e alicerce para a superação definitiva 
da pobreza.
O Pilar 2 (Segurança Firme, Tolerância Zero e Ordem Pública) 
responde à premissa de que a inviolabilidade do cidadão é 
pressuposto indispensável para o exercício da liberdade e o 
desenvolvimento econômico. Sua função consiste no combate 
intransigente às facções criminosas e ao crime organizado por 
meio da inteligência policial, da expansão do cerco tecnológico e do 
fortalecimento da presença ostensiva nas regiões de fronteira e no 
espaço rural, além do controle rigoroso da questão carcerária, com 
o isolamento absoluto das lideranças criminosas e a ampliação do 
sistema prisional.
A instituição do Pilar 3, dedicado exclusivamente à Proteção à 
Mulher, Apoio à Maternidade e Autonomia Financeira, constitui 
uma escolha política deliberada, justificada pela complexidade 
e gravidade das assimetrias de gênero e da violência doméstica 
na realidade estadual. A formulação de um eixo autônomo para a 
temática feminina decorre do diagnóstico de que o enfrentamento 
à violência contra a mulher não pode ser diluído como uma pauta 
secundária genérica da segurança pública ou da assistência social, 
sob o risco de perder a eficácia, o foco orçamentário e a mensuração 
de resultados.
A necessidade de um pilar próprio fundamenta-se na natureza 
multidimensional do problema, que exige intervenções articuladas e 
transversais do Estado. Dessa forma, o Pilar 3 integra uma estratégia 
completa que abrange desde a repressão qualificada, mediante a 
expansão da Patrulha Maria da Penha, o funcionamento 24 horas 
das delegacias especializadas e o monitoramento tecnológico com 
botões de emergência, até a emancipação econômica e social da 
mulher.
Essa emancipação é buscada por meio de qualificações profissionais 
direcionadas, linhas de crédito facilitadas para empreendedoras e 
chefes de família, bem como do cofinanciamento estadual com os 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
municípios para a ampliação drástica de vagas em creches e pré-
escolas, medida indispensável para assegurar a inserção feminina 
no mercado de trabalho.
Adicionalmente, o pilar estabelece linhas de cuidado dedicadas à saúde 
preventiva da mulher e incentiva a ampliação da representatividade 
feminina nos quadros decisórios da administração pública. Trata-se, 
portanto, de uma resposta estrutural pautada na evidência de que 
nenhum indicador de crescimento econômico é suficiente se não 
for acompanhado pela garantia da integridade física, da liberdade, 
da igualdade de oportunidades e da dignidade de todas as mulheres 
mato-grossenses.
O Pilar 4 (Produção Sustentável, Agregação de Valor e Logística 
Estruturante) assume a missão de promover a transição da matriz 
econômica mato-grossense do patamar primário de exportador 
para o de polo agroindustrial processador de commodities. Esse pilar 
justifica-se pela urgência em ampliar a infraestrutura rodoviária e 
ferroviária, garantir a segurança energética no meio rural, conferir 
agilidade ao licenciamento ambiental com suporte em tecnologia 
e monitoramento rigoroso e estruturar a assistência técnica 
continuada para a consolidação da agricultura familiar.
Por fim, o Pilar 5 (Estado Parceiro: Gestão Eficiente, Valorização 
do Servidor, Desburocratização e Pacto Municipalista) atua como 
o núcleo operacional da governança estadual. A sua função é 
reduzir o custo de transação da máquina pública e promover 
o desenvolvimento diretamente no espaço urbano dos 142 
municípios. Fundamenta-se na austeridade fiscal, no controle 
rigoroso dos gastos correntes, na transformação digital dos serviços 
ao cidadão e na celebração de convênios desburocratizados com 
as prefeituras para viabilizar obras de mobilidade, pavimentação 
urbana e saneamento básico.
 
Pilar 1: Saúde Próxima, Educação Libertadora, Apoio Social e 
Habitação.
1.1. Eixo de Entrega: O estado onde a educação forma cidadãos.
Entre 2019 e 2026, Mato Grosso vivenciou uma verdadeira revolução 
na educação pública estadual. Ao assumirmos a gestão, o diagnóstico 
da rede escolar revelava baixos índices de aprendizagem, estruturas 
físicas precárias (quem não se lembra das escolas de lata?), 
descontinuidade pedagógica e o estado ocupando a 22ª posição no 
ranking nacional do IDEB, no ensino médio.
Diante dessa realidade, sob a liderança direta de Otaviano Pivetta, 
aplicou-se a filosofia do fazimento: planejamento rigoroso, respeito 
aos recursos públicos e execução proativa, transformado impostos 
em lucro social, materializado em salas de aula preparadas para 
formar cidadãos capacitados, éticos e prontos para as oportunidades 
de Mato Grosso.
O divisor de águas dessa trajetória foi a criação do programa 
estratégico EducAção 10 Anos, com a meta ousada de colocar a 
educação mato-grossense entre as mais bem avaliadas do país. A 
partir do EducAção 10 Anos, a rede estadual protagonizou o maior 
avanço educacional do Brasil, saltando do 22º lugar para a 8ª posição 
nacional no IDEB do Ensino Médio, além de alcançar destaque de 
vice-liderança na região Centro-Oeste.
Essa evolução pedagógica veio acompanhada de um plano sem 
precedentes de modernização física e tecnológica das unidades 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
de ensino. O Governo do Estado promoveu a construção e a 
reforma geral de centenas de escolas em todos os polos regionais, 
eliminando estruturas antigas e garantindo ambientes climatizados, 
acolhedores e equipados.
Foram distribuídos mais de 169 mil Chromebooks para estudantes, 
cerca de 27 mil notebooks para professores e instaladas mais de 
10 mil Smart TVs de 65 polegadas na rede estadual. Além disso, a 
entrega gratuita de uniformes completos e materiais didáticos 
padronizados eliminou desigualdades históricas, oferecendo aos 
alunos da escola pública insumos equivalentes aos do ensino 
privado.
A valorização profissional e o fortalecimento do ambiente escolar 
também foram pilares essenciais desse ciclo. Mato Grosso instituiu 
a Gratificação Anual por Eficiência e Resultado, assegurando o 
pagamento do 14º e 15º salários aos profissionais da educação 
que atingem as metas de desempenho, frequência e gestão. 
Paralelamente, atendeu-se a uma forte demanda da sociedade por 
disciplinas, valores e cultura de paz com a ampliação de escolas 
militares Tiradentes e cívico-militares, que figuram hoje entre os 
melhores índices de desempenho do estado, somada à oferta de 
ensino em tempo integral e ao fortalecimento do ensino técnico e 
profissionalizante integrado às vocações econômicas regionais.
No que diz respeito à primeira infância, o Estado consolidou um 
Regime de Colaboração com os municípios mato-grossenses, 
apoiando as prefeituras na construção de creches. A logística de 
acesso às escolas no meio rural também recebeu atenção prioritária 
com a renovação da frota por meio da entrega de mais de 1.305 
ônibus escolares.
Assim, ao integrar planejamento sério, investimentos estruturantes 
e eficiência na gestão, Mato Grosso provou que a educação pública 
de excelência é a ferramenta mais poderosa para formar cidadãos 
preparados, reduzir desigualdades e garantir o futuro próspero do 
nosso estado.
Propostas
Acesso, Permanência e Formação Profissional (Foco no 
fortalecimento da Formação Profissional e Tecnológica – FPT; 
estágios e assistência ao estudante vulnerável).
Ampliação do Programa de Educação Profissional e Tecnológica 
em parceria com o Sistema S e Órgãos. O Governo de Mato Grosso 
está investindo mais de R$ 99 milhões para qualificar e preparar 
diretamente mais de 23 mil estudantes da rede pública estadual 
para as oportunidades do mercado de trabalho. Essa iniciativa 
já é uma realidade e combina formações técnicas em setores 
estratégicos da indústria, comércio e serviços através de parcerias 
ativas com o SENAI, SENAC, IFMT e SECITECI. A proposta integra 
ainda a valorização das vocações regionais com o fomento direto e 
contínuo às Escolas do Campo Integral Agrícolas.
Inserção no Mercado de Trabalho e Estágios:
Programa Jovem Talento: Estágio profissional e feira 
EXPOESTUDANTIL para estudantes do Ensino Médio.
Programa de Aprendizagem Profissional: Cotas de aprendizagem 
em empresas privadas.
Programa Decolando: Formação em Piloto Civil para a juventude, 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
em parceria com SETASC e SESP.
Inclusão, Cidadania e Permanência Estudantil:
Bolsas PROINQ: Concessão de bolsas de ação afirmativa para acesso 
de estudantes quilombolas ao ensino superior via UFMT.
Projeto Horta Escolar: Ampliação do repasse para implementação e 
manutenção de hortas em 300 unidades de ensino.
Repasse e reformulação do Programa de Alimentação Escolar.
Gestão Pedagógica, Recomposição e Avaliação (Programas de 
recomposição da aprendizagem, inteligência artificial pedagógica 
e preparação para o ensino superior)
Plataformas de Aprendizagem e IA:
Recomposição via IA (Plataforma LETRUS): Correção de redação e 
escrita guiada por Inteligência Artificial para estudantes do Ensino 
Fundamental e Médio.
Gamificação em Matemática (Plataforma MATIFIC): Plataforma 
interativa para alunos do 5º ao 9º ano do Ensino Fundamental.
Exames, Olimpíadas e Preparatórios:
Projeto Pré-ENEM Digit@l: Oferta de curso preparatório, presencial 
e digital, para 20 mil alunos do Ensino Médio e EJA.
1ª Olimpíada de Matemática de MT: Competição pedagógica 
estadual para 319 mil alunos em parceria com a UNEMAT.
Formação Complementar e Educação Financeira:
Projeto EducArte: Expansão das oficinas de Música, Teatro, Artes 
Visuais e Dança no contraturno escolar.
Projeto Aprender Valor: Parceria com o Banco Central para educação 
financeira em 180 escolas da rede.
Projeto “Anti-Bets”: a) Conscientizar, nas escolas, os estudantes 
sobre os malefícios das apostas eletrônicas (bets) que prejudicam 
o desenvolvimento das pessoas e da sociedade; b) Encaminhar 
proposta, por meio da bancada federal de Mato Grosso, para extinção 
das bets; c) realizar campanhas educativas governamentais contra 
a “epidemia das bets”.
Valorização Profissional e Gestão de Pessoas (Reconhecimento do 
servidor público, capacitações contínuas, tecnologia de gestão e 
incentivos por produtividade).
Remuneração e Incentivos por Desempenho
Manutenção do 14º e 15º salários.
Gratificação GR Plus: Premiação adicional para gestores e 
profissionais de destaque.
Massa Salarial e Bolsas: Manutenção do pagamento de remuneração 
da rede e pagamento de bolsas de aperfeiçoamento/interiorização.
Formação Continuada e Capacitação Executiva:
MBA em Autismo: Curso de pós-graduação lato sensu voltado para 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
3 mil profissionais atuantes na Educação Especial.
Pacto pela Digitalização: Formação de competências digitais.
Capacitação em Educação Empreendedora e MEG-Educação.
Seleções, Concursos e Modernização Organizacional:
Concurso Público: Realização para provimento efetivo de vagas na 
rede estadual.
Tecnologia, Inovação e Escolas Militares (Conectividade, atualização 
do Parque Tecnológico e consolidação das Escolas Cívico-Militares).
Expansão do Modelo Militar e Cívico-Militar:
Universalização das Escolas Militares: Meta de ampliação do modelo 
de gestão integrada com forças de segurança (Polícia Militar e 
Bombeiros) para atingir até 263 unidades.
Estruturação de Bandas: Repasse para aquisição e manutenção de 
instrumentos musicais nas escolas militares.
Modernização Digital e Conectividade no Ambiente Escolar:
Inclusão Digital: Aquisição de 23.000 novos Chromebooks.
Internet de Alta Velocidade: Expansão de antena de internet via 
satélite STARLINK para 125 escolas rurais/remotas.
Educa.AI - Data Lake Educacional (Novo): Plataforma de Inteligência 
Artificial para análise preditiva de evasão e desempenho estudantil.
Desenvolvimento do novo Sistema de Gestão Educacional e 
contratação de serviços de internet de alta capacidade para escolas.
Infraestrutura Escolar e Parcerias Municipalistas (Modernização 
dos prédios públicos e cooperação direta com os municípios para 
creches e transporte escolar)
Infraestrutura Física:
Construção de Colégios Estaduais Integrados (CEI): Edificação de 
unidades escolares modernas e completas (ex.: CEI Zélia Costa com 
R$ 24,09 milhões).
Reformas, Ampliações e Quadras Poliesportivas: Obras em 
andamento e novas licitações para climatização integral, coberturas 
de quadras esportivas e acessibilidade na rede estadual.
Regime de Colaboração e Municipalismo:
Transporte Escolar Rural e Fluvial: Repasse aos municípios para 
transporte escolar e custeio de transporte fluvial específico em 
municípios com comunidades ribeirinhas.
Premiação do Programa Alfabetiza MT: Repasse e premiação 
financeira às escolas e municípios que atingirem as metas de 
alfabetização de crianças até o 2º ano do Ensino Fundamental.
Cofinanciamento de Creches Municipais: Apoio técnico e repasse 
financeiro via regime de colaboração para expansão de vagas em 
Educação Infantil.
Ensino Superior
- Programa de Turmas Especiais e Itinerantes no Interior: Oferta de 
cursos temporários e sob demanda de Graduação e Pós-Graduação 
(especializações, residências, MBA, mestrados e doutorados) 
voltados às vocações econômicas dos municípios do interior, 
evitando a evasão dos talentos.
- Pós-Graduação Aplicada ao Desenvolvimento Regional: Criação 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
de mestrados e doutorados profissionais focados nas necessidades 
estratégicas do Estado (logística, biotecnologia, gestão pública e 
agregação de valor à produção primária).
- Polos Regionais de Inovação Agroindustrial: Implantação de 
ecossistemas de incubadoras de startups e extensão tecnológica 
nos campi para conectar a pesquisa ao agronegócio, agroindústria 
e comércio.
- Expansão do Programa Verticaliza: Articulação do Ensino Médio 
técnico da SEDUC com o Ensino Superior (cursos de tecnologia 
e outras áreas), permitindo o aproveitamento de créditos e uma 
formação mais rápida para o mercado de trabalho.  
- Transição Energética e Bionegócios: Oferta de especializações e 
projetos de extensão voltados a energias renováveis (solar, biomassa 
e biogás) para a zona rural e distritos industriais.
- Permanência e Inclusão Estudantil: Ampliação de bolsas de 
permanência, auxílio-moradia, alimentação e transporte para 
estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
- Ações Itinerantes de Saúde e Assistência Social: Mobilização de 
alunos e professores das áreas de saúde e ciências humanas em 
mutirões de atendimento preventivo, apoio psicológico e assistência 
jurídica em periferias e no interior.
- Formação e Atenção aos Povos Indígenas: Ampliação dos 
programas de educação específicos para povos indígenas (formação 
de professores e cursos de graduação específicos.
- Transferência Tecnológica e Agricultura Familiar: Apoio e acesso 
facilitado da agricultura familiar e negócios verdes às tecnologias 
desenvolvidas pela universidade. 
1.2. Eixo de Entrega: O Estado onde a saúde pública funciona e 
está perto do cidadão.
Ao assumirmos a gestão estadual, o setor de saúde enfrentava uma 
grave crise fiscal, com obras paralisadas há décadas, atrasos de 
quase um ano nos repasses aos municípios e um vazio assistencial 
no interior.
Diante desse cenário, a administração estadual organizou as contas 
e colocou em prática a diretriz de descentralizar e regionalizar 
os serviços, garantindo que a saúde pública funcione com alta 
qualidade e esteja cada vez mais perto de onde o cidadão vive.
A consolidação dessa nova rede de atendimento teve seu marco 
simbólico com a conclusão e inauguração do Hospital Central do 
Estado, em Cuiabá, encerrando 34 anos de paralisação e abandono 
das obras. O projeto original, da década de 1990, foi ampliado de 9 mil 
para 32 mil metros quadrados de área construída, transformando o 
hospital num equipamento de altíssima complexidade, dotado de 
287 leitos (96 exclusivos de UTI) e centro cirúrgico com suporte para 
procedimentos robóticos e hemodinâmica.
Para assegurar padrões internacionais de eficiência administrativa 
e clínica, com atendimento 100% gratuito pelo SUS, a administração 
do Hospital foi confiada à Sociedade Beneficente Israelita Brasileira 
Hospital Albert Einstein, abrindo as portas da unidade à população 
no início de 2026.
Simultaneamente, para atacar a raiz da dependência em relação à 
Região Metropolitana, o Governo do Estado financiou e executou 
a construção simultânea de quatro novos hospitais regionais 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
estratégicos no interior: em Juína, Confresa, Tangará da Serra e Alta 
Floresta.
Essa estratégia já se tornou realidade com a entrega do Hospital 
Estadual do Alto Tapajós, em Alta Floresta, inaugurado em março 
de 2026 com 162 leitos totais (40 de UTI). Ao mesmo tempo, as obras 
avançaram aceleradamente para entrega dos hospitais regionais 
de Juína, Confresa e Tangará da Serra.
Em paralelo, o governo promoveu a modernização e expansão da 
rede existente em Cáceres, Colíder, Sinop, Sorriso e Rondonópolis. E 
também fez o retrofit de unidades especializadas como a Escola de 
Saúde Pública, o Centro Logístico de Abastecimento (CELAD), o MT 
Hemocentro, o CERMAC, o CRIDAC, o Centro de Atenção Psiquiátrica 
Adauto Botelho e a Santa Casa e o Hospital Metropolitano.
Como resultado direto desse esforço de ampliação física, entre 
2019 e 2025, a estrutura pública estadual vinculada ao SUS saltou 
de 539 para 937 leitos clínicos (+73,8%) e de 302 para 664 leitos de 
UTI (+119,8%). Isso garantiu o maior piso assistencial e intensivo da 
história de Mato Grosso.
Para que essa expansão estrutural se traduzisse em agilidade 
e redução efetiva do tempo de espera do cidadão, a gestão 
reestruturou os mecanismos de regulação e financiamento 
assistencial. O Programa Fila Zero na Cirurgia foi criado em 2023 
em parceria com prefeituras, consórcios intermunicipais e hospitais 
filantrópicos. Ele viabilizou mais de 667 mil procedimentos eletivos 
no estado até 2026, reduzindo o tempo médio de espera por uma 
cirurgia de 77 para 44 dias.
Esse avanço foi impulsionado pela edição da inovadora Tabela SUS 
Mato Grosso, por meio da qual o Estado passou a complementar, 
em até quatro vezes, os valores pagos pelo Governo Federal.
Toda essa engrenagem migrou para o Sistema Regula MT, permitindo 
a regulação integrada de vagas, leitos e salas cirúrgicas em tempo 
real, direcionando o paciente para a unidade geograficamente mais 
próxima.
Ademais, reconhecendo as grandes distâncias territoriais do estado, 
o programa Saúde Digital MT aproximou a medicina especializada 
da Atenção Primária nos 142 municípios mato-grossenses. Em 
parceria com o Ministério da Saúde e o Hospital Albert Einstein, 
o Projeto TeleAmes passou a oferecer teleconsultas em 12 
especialidades médicas estratégicas, conectando diretamente o 
paciente, o médico da Unidade Básica de Saúde e os especialistas 
do Einstein. Entre 2023 e 2026, essa infraestrutura digital viabilizou 
a emissão de mais de 637 mil telediagnósticos à distância; cerca 
de 17,7 mil teleconsultas especializadas e mais de 17,4 mil suporte 
técnicos por teleconsultoria a médicos e enfermeiros da atenção 
básica, cadastrando 3.543 estabelecimentos e capacitando 2.620 
profissionais da ponta.
Esse pilar tecnológico e assistencial foi sustentado por um rigoroso 
compromisso fiscal e de cooperação com os municípios. De 2019 a 
2025, o Estado repassou R$ 4,94 bilhões diretamente às prefeituras 
para o custeio da atenção básica, UPAs, farmácias e leitos locais, 
demonstrando que o equilíbrio das contas públicas e a gestão por 
resultados são os caminhos definitivos para entregar uma saúde 
eficiente, humana e presente em todo o território mato-grossense.
Finalmente, no que diz respeito ao Atendimento Pré-Hospitalar 
(APH), por meio da consolidação do modelo integrado entre o 
SAMU e o Corpo de Bombeiros, o Estado expandiu a sua capacidade 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
operacional de 64 para 89 equipes de resgate e socorro móvel, 
garantindo a cobertura e a proteção direta de mais de 3 milhões 
de pessoas em Mato Grosso. Essa ampliação estrutural fortaleceu a 
prontidão do atendimento de urgência e emergência e consolidou 
o compromisso de levar o socorro rápido e de alta qualidade 
diretamente às diferentes regiões do estado.
Propostas 
“Juntos pela Saúde Plena” - Atenção Primária: Parceria com os 142 
municípios para fortalecer a porta de entrada do SUS.
Universalização da Estratégia Saúde da Família (ESF) e Saúde Bucal 
Cofinanciamento estadual atrelado a metas de desempenho e 
cobertura
Tecnologia no posto: exames na hora, laudos digitais e telemedicina.
Atendimento Domiciliar e Cuidados Continuados: implantação do 
programa Melhor em Casa no âmbito estadual.
“A Saúde na Palma da Mão”: Regulação, Fila Zero e Tecnologia.
Eliminar filas cegas, unificar a jornada do paciente e integrar o 
histórico médico em todo o estado.
Unificação da fila de regulação do estado e municípios por meio do 
Regula MT.
Prontuário Único Estadual para que o médico veja o histórico do 
paciente em qualquer município.
Aviso ativo automático aos pacientes (WhatsApp/SMS).
Evolução do Fila Zero
Normatizar e institucionalizar a Tabela SUS/MT
Ampliar o Credenciamento de serviços suplementares ao SUS
Ampliação e habilitação da rede de transplante
Média Complexidade e Diagnóstico.
Regionalização das consultas com especialistas, exames avançados 
e urgência pré-hospitalar.
Implantar 8 Centros Regionais de Diagnóstico com equipamentos 
de imagem e laboratório para descentralizar exames complexos: em 
Cáceres, Alta Floresta, Tangará da Serra, Juína, Confresa, Hospital 
Central, Água Boa e Ribeirão Cascalheira.
Telessaúde e Saúde Digital MT: Ampliação do telediagnóstico e 
teleconsulta para especialidades médicas nos municípios do interior.
Nova Rede Hospitalar Regional: “Avançar, Concluir e Consolidar”.
Entrega das grandes obras e gestão de alta performance para a 
rede terciária.
Entrega e operação dos Hospitais Regionais de Juína, Tangará da 
Serra e Confresa; Fase 2 do Hospital Central, em Cuiabá (gestão 
de excelência Albert Einstein); Unidade de Cuidados Paliativos/
Transição (Hub Santa Casa)
Novos Projetos de Hospitais: Pronto-Socorro/Hospital em Várzea 
Grande, Barra do Garças, Rondonópolis, Pontes e Lacerda.
Rede Santa Casa de Cuidado Integral
Garantir a desospitalização digna, a transição assistencial e a atenção 
psicossocial e de neurodesenvolvimento com equidade territorial, 
tendo a Santa Casa de Cuiabá como instituição coordenadora e Hub 
Central de desospitalização estadual.
Implantar Unidade de Cuidados Paliativos e Transição na estrutura 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
da Santa Casa, como etapa intermediária humanizada antes do 
retorno definitivo ao lar.  
Atenção Psicossocial.
Formar Equipes Multiprofissionais Regionalizadas de controle, 
avaliação e monitoramento de doenças psicossociais e 
neurodesenvolvimento, sob supervisão técnico-clínica do complexo 
da Santa Casa.
Fortalecer a Linha de Cuidado do Autismo e Neurodesenvolvimento 
e expandir a rede de CAPS no interior.
Financiar e construir Residências Terapêuticas e Casas-Lar para 
pacientes psiquiátricos crônicos egressos de longas internações.
Direcionar ações integradas para Saúde Prisional, Saúde 
Socioeducativa e fortalecimento do suporte psicossocial na Atenção 
Primária.
Atenção Pré-Hospitalar (SAMU + Bombeiros)
Implementar a Política Estadual das Urgências e Emergências 
– atingir 100% de cobertura estadual de APH Móvel até 2028, 
adaptando o modelo (SAMU ou Bombeiros) às características de 
cada região.
Ampliação das Centrais de Regulação de Urgência (CRU) – SAMU e/
ou CIOSP (Centro Integrado de Operações de Segurança Pública), 
fortalecendo a rede já estruturada.
Implementação da rede de educação permanente em APH
Fortalecimento dos Consórcios Intermunicipais com apoio estadual 
de custeio
1.3. Eixo de Entrega: O Estado onde o esporte e a cultura formam 
cidadãos e movimentam as nossas cidades.
Entre 2019 e 2026, a gestão estadual promoveu uma verdadeira 
revolução na forma de planejar e executar as políticas de esporte e 
cultura em Mato Grosso.
No acumulado desse período, foram aplicados mais de R$ 1,5 
bilhão no setor, sendo quase R$ 900 milhões direcionados às ações 
culturais e mais de R$ 600 milhões aos programas esportivos.
No esporte, a atuação governamental se estruturou para amparar, 
desde a iniciação desportiva nas escolas, até a alta performance 
em nível internacional. O Programa Olimpus MT destinou milhões 
de reais para garantir a sustentabilidade financeira de atletas e 
treinadores. Além da concessão continuada de cerca de 25 mil 
Bolsas Atleta, o Estado inovou e disponibilizou mais de 3,3 mil Bolsas 
Técnico, dando o devido reconhecimento à figura do treinador. 
Assim, não perdemos os nossos talentos para outros centros e os 
profissionais, do interior e da capital, foram valorizados. E além disso, 
a instituição do Prêmio Olímpico foi um grande incentivo para os 
representantes mato-grossenses nos Jogos de Paris 2024.
Paralelamente, o fortalecimento da base do ecossistema esportivo 
foi viabilizado pela descentralização dos Jogos Escolares e Estudantis 
em 10 regiões esportivas, mobilizando milhares de alunos e servindo 
como mecanismo de inclusão social e descoberta de novos talentos.
Essa presença estatal no território traduziu-se ainda na melhoria 
da infraestrutura comunitária e escolar, com a entrega de 48 novas 
quadras poliesportivas na rede estadual de ensino, dezenas de 
outras em execução e a formalização de convênios diretos com 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
os municípios para a edificação e revitalização de ginásios, praças 
esportivas, estádios e pistas de caminhada.
Na cultura, o investimento recorde permitiu abandonar repasses 
pontuais e consolidar um modelo de fomento transparente, 
contínuo e democratizado via edital público pelo Fundo Estadual 
de Cultura (Funcultura) e mecanismos descentralizados.
A descentralização foi fixada como compromisso ético, assegurando 
a cota de 60% dos recursos para os municípios do interior e 40% para a 
Região Metropolitana, além da destinação de verbas exclusivas para 
a preservação de culturas tradicionais, povos indígenas, quilombolas, 
matriz africana, grupos urbanos e populações vulneráveis.
O fomento à leitura e às artes visuais também avançou de 
forma expressiva, ao mesmo tempo em que a gestão investiu na 
salvaguarda do patrimônio histórico e no apoio ao turismo cultural, 
patrocinando obras emblemáticas como o restauro da Casa Barão, 
a edificação do Congódromo em Vila Bela da Santíssima Trindade, a 
construção de Centros de Eventos e a estruturação de orlas fluviais 
e praças preparadas para festivais em diversos municípios (Santo 
Antônio do Leverger, Cáceres, São Félix do Araguaia, Barão de 
Melgaço e Luciara).
A construção de grandes equipamentos como o Parque Novo 
Mato Grosso, a modernização da Arena Pantanal e a criação de 
espaços para feiras e eventos no interior estabeleceram um circuito 
permanente de atração de grandes competições esportivas, 
festivais e shows. Esse calendário contínuo tem dinamizado o 
comércio local, a rede hoteleira e o setor de gastronomia, provando 
que o investimento em esporte e cultura não é apenas uma entrega 
social, mas uma engrenagem eficaz de geração de emprego, renda 
e desenvolvimento regional.
 
Propostas
Esporte
Infância Esportiva: projetos sociais e escolas ofertando iniciação 
esportiva, tirando as crianças das ruas e colocando-as em quadras, 
campos, piscinas e tatames.
Economia do Esporte: apoio à prospecção e realização de eventos 
esportivos nacionais e internacionais.
Excelência Esportiva: Incentivo através de bolsas esportivas, 
locomoção e ajuda de custo para participação em competições 
nacionais e internacionais.
Sua Praça Esportiva: Ampliação da oferta de espaços esportivos 
e de lazer através de programa de incentivo à revitalização de 
equipamentos e doação de academias ao ar livre, playgrounds, 
pisos modulares e gramados sintéticos às prefeituras municipais.
Esporte 100 Limites: Incentivo à realização de competições 
paradesportivas; apoio aos atletas classificados para competições 
nacionais e internacionais; além da construção e manutenção de 
centros de referência esportiva para pessoas com deficiência.
Esporte para todos: Realização de festivais e competições esportivas 
para idosos, indígenas, quilombolas e outras comunidades 
tradicionais do estado.
Inteligência Esportiva: Realização de cursos e formações para 
atletas, técnicos, árbitros e gestores.
Mapa do Esporte: Sistema informatizado onde atletas, técnicos, 
árbitros, clubes, escolas, centros de treinamento e espaços 
esportivos disponíveis à população sejam registrados para promover 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
o encontro entre a oferta e a demanda.
Sustentabilidade Esportiva: Desenvolvimento de políticas de 
incentivo ao investimento privado no esporte, atreladas a uma 
consultoria de imagem e mídia para desenvolver as marcas das 
entidades e atletas, tornando-os mais atrativos a patrocinadores.
Esportes Eletrônicos: Incentivar o ingresso de Mato Grosso no circuito 
de eventos e competições de E-sports para fomentar a modalidade 
que mais cresce em número de jogadores e investimentos privados.
Cultura
Cultura do Tamanho de Mato Grosso. Descentralização do Fomento: 
Garantir que os recursos dos editais de cultura não fiquem 
concentrados apenas na capital ou nos grandes polos.
Respeito e Valorização das Culturas Tradicionais:  Programa 
específico de fomento e proteção para as manifestações culturais 
de povos indígenas, quilombolas e comunidades ribeirinhas do 
Pantanal, Araguaia e Amazônia mato-grossense, garantindo a 
preservação da memória e a geração de renda através do artesanato 
e do turismo de base comunitária.
Criação do ACERVO MT: Plataforma digital pública dedicada 
a digitalizar, preservar e distribuir obras de autores, músicos e 
cineastas mato-grossenses.
Microcrédito para a Economia Criativa: Linha de crédito com juros 
subsidiados, via DesenvolveMT, voltada especificamente para 
pequenos empreendedores do setor cultural (artesãos, designers, 
produtores de eventos, músicos e desenvolvedores de mídias 
digitais).
Modernização dos Equipamentos Culturais do Interior: Mapear 
e reformar bibliotecas, conchas acústicas e pequenos teatros 
municipais que estão abandonados ou subutilizados no interior do 
estado.
Arte e Cultura nas Escolas (Programa de Vivência): Integrar artistas 
e mestres da cultura popular ao ambiente escolar da rede estadual, 
promovendo oficinas regulares que complementem o currículo 
tradicional.
Desburocratização dos Instrumentos Jurídicos (Editais 
Simplificados): Incluir a adoção da linguagem simples em todos 
os instrumentos de seleção pública da cultura e a simplificação da 
burocracia.
Potencializar os Equipamentos Públicos de Cultura: Requalificar 
equipamentos culturais públicos (museus e centros culturais), 
ampliando o investimento na programação e na oferta de serviços.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
1.4. Eixo de Entrega: O Estado onde os vulneráveis encontram 
apoio do governo.
A reorganização rigorosa das contas públicas e o resgate da 
capacidade de investimento próprio permitiram direcionar 
volumes inéditos de recursos ao eixo estratégico “O Estado onde 
os vulneráveis encontram apoio do setor público”. Mato Grosso 
superou a lógica assistencialista pontual e estruturou uma rede 
permanente e unificada de cidadania em cooperação direta com 
os 142 municípios mato-grossenses.
O pilar central dessa mudança foi a consolidação do Programa SER 
Família que evoluiu da resposta emergencial no período crítico 
da pandemia da COVID-19, quando atendeu 142.050 famílias e 
distribuiu mais de 1,038 milhão de cestas básicas. Agora ele garante 
transferência direta de renda via cartão magnético, vinculada ao 
acompanhamento técnico contínuo nos Centros de Referência de 
Assistência Social (CRAS).
Para responder às necessidades específicas de cada ciclo de vida 
e situação de risco, o SER Família foi estruturado em modalidades 
especializadas: o SER Família, focado nas famílias em extrema 
pobreza; o SER Família Criança, que alcançou mais de 37 mil 
famílias com suporte socioeducativo e contou com a implantação 
de uma unidade modelo de atendimento no contraturno escolar 
em Poconé; o SER Família Idoso e o SER Família Inclusivo, voltados 
ao custeio de medicamentos, nutrição e cuidados especiais para 
idosos e pessoas com deficiência; o SER Família Indígena, com 
abordagem intercultural adaptada; e o SER Família Mulher, focado 
no amparo financeiro e auxílio-moradia para vítimas de violência 
doméstica sob medidas protetivas.
Para garantir que a proteção pública funcione como uma ponte 
para a autonomia e a dignidade humana, o Estado associou as 
ações de transferência de renda à qualificação profissional por 
meio do Programa SER Família Capacita. Em parceria com o SENAI-
MT, a SECITECI e as prefeituras, a iniciativa ofertou mais de 50 mil 
vagas gratuitas em cursos profissionalizantes alinhados às vocações 
econômicas regionais, registrando mais de 26 mil matrículas 
efetuadas e assegurando prioridade de acesso aos beneficiários 
do SER Família, mulheres em situação de vulnerabilidade, jovens e 
grupos prioritários.
Essa articulação entre acolhimento e inserção produtiva acelerou 
a emancipação socioeconômica das famílias em um contexto 
regional de mercado de trabalho aquecido.
A sustentabilidade das entregas na ponta foi viabilizada pelo 
fortalecimento institucional do Sistema Único de Assistência Social 
(SUAS) no âmbito do Pacto Municipalista. O Governo do Estado 
garantiu o repasse contínuo de R$ 101 milhões de reais anuais 
do Fundo Estadual de Assistência Social (FEAS) para os Fundos 
Municipais de Assistência Social, além de descentralizar incentivos 
de até R$ 300 mil por município para a reforma, ampliação e 
modernização tecnológica dos CRAS e CREAS.
Como resultado desse esforço integrado entre responsabilidade 
fiscal, presença estatal e fomento ao desenvolvimento, dados do 
IBGE apontam que aproximadamente 309 mil mato-grossenses 
deixaram a condição de pobreza entre 2019 e 2024, demonstrando 
a efetividade de um governo parceiro que ampara os vulneráveis e 
cria caminhos reais para a prosperidade de toda a sociedade.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Propostas
Programa de Transferência de Renda “Cartão Ser Família”.
Manutenção e aprimoramento do programa 
Acompanhamento mensal sistemático das famílias assistidas, 
articulado às políticas de qualificação e emprego.
Oferta compulsória/direcionada de cursos de capacitação técnica, 
qualificação profissional e encaminhamento prioritário ao mercado 
de trabalho formal.
Meta de Superação da Vulnerabilidade: Alcançar a autonomia 
financeira e retirar do estado de vulnerabilidade socioeconômica 
até 30% dos atendidos pelo programa de transferência de renda.
Programa Ser Família Criança: Criação de 10 novos polos do 
programa para atendimento no contraturno escolar.
Programa Estadual “Territórios de Proteção: Transformando 
Territórios Vulneráveis em Territórios Protetivos” - Conceito e 
Objetivo: Estratégia da Política Estadual de Proteção Integral 
de Crianças e Adolescentes de Mato Grosso que visa organizar 
e integrar a Rede de Proteção nos territórios mais vulneráveis. 
Assegurar o acompanhamento contínuo, a redução de fatores de 
risco e a ampliação de oportunidades antes que ocorram violações 
de direitos.
Esporte e Lazer (Porta de Entrada): Atividades esportivas e de lazer 
no contraturno escolar como estratégia principal de atração e 
engajamento. Enquanto a criança participa das atividades, a equipe 
identifica vulnerabilidades (educação, saúde, assistência social, etc.) 
e realiza os devidos encaminhamentos.
Escola que Protege o Bairro: Implementação de programas de 
educação ambiental e ecopontos em escolas estaduais como 
ferramenta de ocupação da juventude e prevenção primária à 
criminalidade.
Atuação preventiva e baseada na presença ativa do Estado no 
território; Integração efetiva das políticas públicas e ocupação 
qualificada do contraturno escolar; Redução da evasão escolar, 
diminuição do recrutamento pelo crime organizado e fortalecimento 
dos vínculos familiares e comunitários.
Pessoas Idosas
Rede de Proteção: Fortalecimento dos Conselhos Tutelares, 
Conselhos de Direitos da Criança e do Adolescente e ampliação dos 
Centros de Referência em Direitos Humanos (CRDH).
Políticas para Idosos: Construção de 10 Institutos de Longa 
Permanência para Idosos (ILPI), 10 Vilas do Idoso e 10 Centros de 
Convivência do Idoso (CCI).
Restaurantes Pratos Populares: Ampliação e descentralização dos 
Restaurantes Pratos Populares para ofertar refeições nutritivas e 
acessíveis a populações periféricas.
Fortalecimento do Cofinanciamento Estadual aos 142 Municípios
Aporte Anual Global: Garantia e fortalecimento do cofinanciamento 
estadual repassado pelo Fundo Estadual de Assistência Social 
(FEAS) aos 142 municípios de Mato Grosso.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Aporte financeiro estadual de até R$ 300.000,00 (trezentos mil 
reais) destinado para reformas, adequações físicas, ampliação e 
aquisição de equipamentos modernos para o Centro de Referência 
de Assistência Social (CRAS), reconhecido como a porta de entrada 
principal da Assistência Social no território municipal.
Educação Financeira, Defesa do Consumidor e Segurança Alimentar: 
Combate ao Superendividamento e às BETs.
Ações de educação financeira integradas entre o Procon-MT e o 
Tribunal de Justiça de Mato Grosso (TJMT) para prevenção de dívidas 
e proteção ao consumo consciente.
Programa de Prevenção e Retrogressão do Superendividamento 
(Foco em Idosos e Aposentados): Estruturar uma plataforma e 
força-tarefa permanente (parceria Procon-MT, Defensoria Pública 
e TJMT) para mutirões de conciliação e renegociação de dívidas 
de aposentados e pensionistas, combatendo tarifas abusivas de 
instituições financeiras e concessionárias de serviços públicos
Descentralização dos Procons: Apoio estrutural e financeiro para 
implementação de Procons Municipais.
Campanhas de Prevenção e Combate aos Danos da Dependência 
Digital e Apostas Eletrônicas (Bets).
Fiscalização e Regulação Transparente de Concessionárias de 
Serviços Essenciais: Reforçar a atuação das agências reguladoras 
estaduais (AGER-MT) com participação e controle social, 
estabelecendo metas rigorosas de qualidade, transparência em 
reajustes e canais diretos de reclamação para os usuários do 
transporte intermunicipal, energia e saneamento
1.5. O Estado onde a moradia digna e o título do seu imóvel são uma 
realidade.
Entre 2019 e 2026, a gestão estadual colocou em prática a diretriz de 
enfrentar o déficit habitacional e garantir o direito à moradia como 
pressupostos indispensáveis para a cidadania, a dignidade humana 
e o combate à vulnerabilidade social em Mato Grosso.
No âmbito do acesso à casa própria, o Governo viabilizou mais de 
40 mil moradias populares por meio do programa SER Família 
Habitação e da concessão de subsídios estaduais diretos, incluindo 
a entrega de unidades habitacionais a custo zero para famílias em 
situação de extrema pobreza.
Reconhecendo que a segurança habitacional é essencial para 
a quebra de ciclos de violência, Mato Grosso inovou em âmbito 
nacional ao criar o SER Família Mulher. A iniciativa tornou o Estado 
o primeiro do país a conceder auxílio-moradia direto no valor de 
R$ 600,00 mensais para mulheres vítimas de violência doméstica 
amparadas por medidas protetivas de urgência, destinando mais 
de R$ 6,3 milhões para beneficiar diretamente mais de 1.700 famílias 
em momentos críticos de vulnerabilidade.
Paralelamente, a garantia do direito à propriedade e a segurança 
jurídica foram impulsionadas por ações massivas de regularização 
fundiária. Em parceria com os municípios, o Governo do Estado — 
por meio do INTERMAT e do programa MT Produtivo — entregou 
gratuitamente mais de 22 mil títulos fundiários urbanos e rurais, 
convertendo a posse informal em patrimônio legal, cidadania e 
dignidade para as famílias mato-grossenses.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Propostas
Habitação Social e Construção de Moradias
Construção de mais 60 mil novas casas populares por meio do 
Programa SER Família Habitação, com foco na concessão de 
subsídios estaduais e entrega de unidades habitacionais a custo 
zero para famílias em situação de extrema vulnerabilidade.
Lar MT Mulher (Habitação Faixa Zero): Construção de casas populares 
e loteamentos gratuitos direcionadas prioritariamente às mulheres 
chefes de família em situação de extrema vulnerabilidade, com a 
identificação e realocação daquelas que vivem em locais indignos 
sem os serviços públicos básicos.
Emissão e Entrega Gratuitas de Títulos: Expansão da regularização 
fundiária urbana e rural por meio do INTERMAT e do programa MT 
Produtivo, garantindo a entrega e o registro cartorário gratuitos 
de títulos de propriedade para famílias vulneráveis e pequenos 
produtores. 
Pilar 2: Segurança Firme, Tolerância Zero e Ordem Pública.
2.1. Eixo de Entrega: O Estado onde o cidadão tem paz e o crime é 
combatido com firmeza.
Para superar o diagnóstico inicial, que apontava para o avanço das 
facções criminosas nos bairros, a ameaça patrimonial no campo, 
o avanço do narcotráfico pela fronteira e o déficit estrutural nos 
presídios, a gestão estadual abandonou a postura reativa do 
passado e implementou um modo de agir baseado em inteligência 
qualificada, integração de forças e sufocamento financeiro do 
crime, além de modernização completa do arsenal, da frota e do 
ecossistema pericial.
No centro dessa transformação, o programa Vigia Mais MT 
democratizou o acesso à segurança por meio do maior cercamento 
digital da história do Estado, conectando prefeituras, rodovias, 
escolas e o setor produtivo a uma central unificada no Ciosp que 
hoje opera milhares de câmeras em tempo real, resultando em 
centenas de prisões imediatas e na recuperação contínua de 
veículos roubados.
Paralelamente, na faixa de fronteira com a Bolívia, os investimentos 
estaduais contínuos garantiram um prejuízo acumulado bilionário 
ao crime organizado.
Nas unidades prisionais, o Governo do Estado tomou de volta o 
controle total dos presídios com a ampliação de vagas, obras de 
expansão, tecnologias de varredura e o rigoroso isolamento das 
lideranças faccionais, impedindo que ordens para crimes externos 
fossem emitidas do interior das celas. Essa mesma firmeza na 
repressão foi combinada com a responsabilidade social no sistema 
socioeducativo, que teve seu quadro profissional ampliado 
e infraestruturas totalmente reformadas com atendimento 
multidisciplinar e qualificação de jovens, além do fortalecimento 
das redes de proteção à mulher e combate à violência doméstica 
de forma transversal entre segurança e assistência social.
Propostas

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Criação e Fortalecimento de Tropas/Unidades Especializadas:
Criação do Batalhão Rural da PMMT: Estabelecimento do 
patrulhamento rural estruturado e focado no acolhimento e 
proteção ao homem do campo.
Fortalecimento do Patrulhamento Tático: Ampliação da Força 
Tática e do Batalhão ROTAM em todas as Regiões Integradas de 
Segurança Pública como primeira resposta contra facções.
Combate à Facção no Interior:
Criação de delegacias regionais especializadas no combate ao crime 
organizado.
Estrangulamento financeiro/lideranças no interior, preservando o 
atendimento ordinário de furtos e roubos nas delegacias locais.
Delegado 24 Horas em Todo o Estado: Implantação de Delegacia 
Virtual nos 142 municípios, garantindo atendimento imediato de 
delegado sem necessidade de deslocamento de viaturas ou viagens 
longas.
Cercamento Tecnológico, Inteligência e Presença Territorial:
Vigia Mais Fronteiras e Divisas: Expansão do cercamento digital 
nas divisas estaduais e na faixa de fronteira com leitura de placas e 
alertas em tempo real no Ciosp.
A Porteira da Fazenda no 190: Integração das propriedades rurais ao 
sistema 190 via câmeras com energia solar e alertas via satélite.
Olhos no Céu: Emprego de drones de observação para patrulhamento 
contínuo da fronteira e grandes centros urbanos.
Sistemas de Informação, Genética e Modernização Investigativa:
Ampliação do banco de DNA para cruzamento genético e 
identificação de autores de crimes sexuais em série.
Polícia no Lugar Certo, na Hora Certa: Inteligência artificial a serviço 
da otimização do policiamento ostensivo.
Operação “Sossego da Comunidade” e Integração Fiscalizatória: 
Instituir um protocolo integrado de fiscalização e combate à poluição 
sonora urbana, articulando a Polícia Militar, o Corpo de Bombeiros, 
a Polícia Civil e as fiscalizações de meio ambiente/posturas dos 
municípios.
2.2. Eixo de Entrega: O Estado onde o presídio não é “escritório do 
crime” e o preso produz para se reinserir na sociedade.
A gestão estadual assumiu o controle do sistema prisional, 
transformando a realidade de unidades que antes sofriam com a 
superpopulação e a interferência externa. 
Implementou-se uma política de tolerância zero com a indisciplina 
interna, investimentos pesados em segurança máxima e a 
erradicação da ociosidade dos detentos.
No acumulado de 2019 a 2026, Mato Grosso realizou a maior expansão 
de vagas prisionais de sua história, com o aporte de R$ 375 milhões 
que resultou na entrega de 7.796 novas vagas.
O Estado adotou metodologias modernas de construção com 
monoblocos pré-moldados e concreto celular usinado, acelerando 
obras estruturantes como a entrega do Raio 8 (Segurança Máxima) 
e do Raio 6 (com 432 vagas e celas automatizadas) na Penitenciária 
Central do Estado (PCE).  A presença e a autoridade estatal foram 
consolidadas por meio de constantes operações de revista interna, 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
culminando na apreensão de milhares de celulares e chips, centenas 
de armas brancas e até drones.
Além da disciplina firme e do isolamento das lideranças faccionadas, 
Mato Grosso tornou-se referência nacional em ressocialização pelo 
trabalho. A ocupação laboral de reeducandos registrou um salto 
expressivo de 700%, subindo de 814 em 2018 e chegando a até 
5.596 trabalhadores em 2024 e 4.428 em 2025 e mais de 450 órgãos 
públicos e empresas privadas. 
Todo esse avanço estrutural foi respaldado pela valorização da 
carreira, com a nomeação de quase 1.400 novos profissionais para o 
sistema penitenciário e socioeducativo.
Propostas
Implantação dos Parques Fabris Prisionais: Construção de galpões 
industriais nas áreas externas dos grandes estabelecimentos penais, 
expandindo a parceria com o setor privado para zerar a ociosidade 
e garantir que 100% dos presos aptos trabalhem e aprendam uma 
profissão.
Isolamento Tecnológico Absoluto: Universalização de bloqueadores 
de sinal de celular, internet e radiocomunicação com varredura 
automatizada nas principais unidades de regime fechado do Estado.
Expansão Regional dos Raios de Segurança Máxima: Construção 
de novos módulos estaduais de custódia diferenciada e segurança 
máxima no interior do Estado (nos moldes do Raio 8 da PCE), 
descentralizando o isolamento de lideranças criminosas e reduzindo 
custos de escolta, com isolamento tecnológico absoluto.
Recomposição Continuada e Qualificação do Efetivo: Planejamento 
de concursos públicos periódicos para a Polícia Penal e para as 
equipes do Sistema Socioeducativo, garantindo a proporção 
adequada de efetivo e o fortalecimento contínuo da categoria. 
Pilar 3: Proteção à Mulher, Apoio à Maternidade e Autonomia 
Financeira
3.1. Eixo de Entrega: O Estado onde as mulheres são respeitadas 
e protegidas.
A dignidade, a vida e a integridade de cada mulher mato-grossense 
são valores inegociáveis que precisam ser defendidos com prioridade 
absoluta e coragem. Não podemos aceitar com naturalidade 
que nosso Estado conviva com estatísticas dolorosas de violência 
doméstica e de gênero, a maioria praticada no ambiente familiar sob 
motivações fúteis como sentimento de posse ou inconformismo.
Cada uma dessas tragédias, em que a esmagadora maioria das 
vítimas não contava com medida protetiva vigente, representa 
uma dor irreparável para as famílias e uma exigência de resposta 
imediata do Poder Público.
A dimensão e a gravidade dessa realidade exigem uma mudança 
de postura.
O enfrentamento à violência contra a mulher não pode mais ser 
tratado de forma dispersa, como uma pauta menor e genérica 
diluída entre a segurança pública e a assistência social. Por essa razão, 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
assumimos o compromisso de dedicar um pilar estratégico próprio 
e autônomo em nosso Plano de Governo, voltado exclusivamente 
à Proteção à Mulher, Apoio à Maternidade e Autonomia Financeira 
Feminina.
Entre 2019 e 2026, a Patrulha Maria da Penha vivenciou uma 
expansão histórica, saltando de apenas 2 unidades em 2018 para 41 
unidades operacionais ativas, cobrindo as mais diversas regiões e 
garantindo que as medidas protetivas de urgência deferidas pela 
Justiça sejam cumpridas com rigor.
Essa infraestrutura foi potencializada pela modernização das 
Delegacias Especializadas de Defesa da Mulher (DDM), inclusive no 
interior, ao mesmo tempo em que a implementação do Botão do 
Pânico e o acionamento emergencial por geolocalização reduziram 
drasticamente o tempo de resposta policial.
A apuração policial dos casos de feminicídio em Mato Grosso 
alcançou índice de resolução de 100% em investigações conduzidas 
pela Polícia Civil.
Sabendo que o rompimento do ciclo de violência passa 
obrigatoriamente pela independência e pela segurança habitacional, 
Mato Grosso inovou em âmbito nacional ao criar o Programa SER 
Família Mulher. Tornando-se o primeiro estado do país a conceder 
um auxílio-moradia direto de R$ 600,00 mensais para mulheres 
vítimas de violência amparadas por medidas protetivas, destinando 
mais de R$ 6,3 milhões para beneficiar, diretamente, mais de 1.700 
famílias em momentos críticos de vulnerabilidade.
Para que essa proteção alcance as comunidades rurais, 
assentamentos, áreas ribeirinhas e terras indígenas, colocamos 
em circulação a Van Rosa levando atendimento psicossocial e 
orientação jurídica até as localidades mais isoladas.
Fortalecemos a Linha Mulher Empreendedora do Desenvolve 
MT expandindo a oferta de microcrédito e estimulando negócios 
liderados por mulheres.
Na saúde, a interiorização da alta complexidade e o programa Fila 
Zero viabilizaram um crescimento superior a 300% na realização 
de procedimentos médicos eletivos e exames preventivos vitais, 
amparados pelas entregas do novo Lacen e do Hospital Estadual 
do Alto Tapajós, além das obras dos hospitais regionais de Juína, 
Confresa e Tangará da Serra.
Para assegurar a permanência das mães no mercado de trabalho, 
firmamos a cooperação e o cofinanciamento direto com os 
municípios para a ampliação e construção de creches.
Avançamos muito, mas a constatação de que a violência de gênero 
ainda persiste renova o nosso dever de aperfeiçoar os mecanismos 
de busca ativa, inteligência preventiva e presença do Estado. O 
trabalho realizado até aqui estabeleceu as bases sólidas sobre as 
quais continuaremos construindo um Mato Grosso onde todas as 
mulheres tenham a liberdade e as condições para viver com plena 
segurança e perspectiva de futuro.
O que está sendo feito: Ações em andamento.
O que será feito de novo: Compromissos novos, modernizações, uso 
de tecnologia e ampliação de metas para o próximo ciclo de gestão.
Propostas
Governança, Liderança e Fortalecimento Institucional.
Representatividade na Administração: Meta é alcançar 50% de 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
mulheres nos cargos de chefia e liderança da administração pública 
estadual.
Apoio à estruturação dos Organismos de Políticas para as Mulheres 
(OPMs) nos Municípios: Realização de transferência financeira para 
que os municípios criem  instâncias governamentais encarregadas 
de planejar, coordenar, gerir e articular as políticas públicas voltadas 
às mulheres.
Atuação Transversal e Diagnóstico: Implementação de 
acompanhamento por indicadores da condição da mulher, além da 
manutenção do Portal Mulher MT.
Conscientização Científica e Masculinidades: Formação de grupos 
reflexivos para servidores públicos masculinos como medida 
preventiva contra a violência e incentivo a pesquisas científicas com 
recorte de gênero.
Proteção Integral e Enfrentamento à Violência
Integração Operacional e Tecnologia: Acolhimento virtual imediato 
via Delegacia Virtual 24h, avaliação técnica de risco, perícias por 
telemedicina e fortalecimento do cercamento tecnológico (Vigia 
Mais MT) integrado ao Botão do Pânico, .garantindo oitivas remotas 
imediatas e solicitação de medidas protetivas sem necessidade de 
deslocamento entre municípios.
Ampliação da Rede de Proteção: Expandir a Patrulha Maria da 
Penha, as Delegacias Especializadas de Defesa da Mulher (DDM) 
e criar novas unidades da Casa da Mulher Brasileira nos principais 
polos.
Rede Itinerante: Fortalecer e regionalizar a Rede Estadual Itinerante 
de Proteção às Mulheres (com equipes multidisciplinares e suporte 
da Van Rosa) para atendimento no campo, florestas e águas.
Monitoramento e Responsabilização: Fiscalização eletrônica de 
agressores/vítimas sob medidas protetivas.
Monitoramento automático de chamadas de emergência (190) com 
indicativo de violência que não geraram Boletim de Ocorrência 
imediato, mapeando reincidências para orientar visitas preventivas 
da Patrulha Maria da Penha antes da escalada da agressão.
Humanização e Adequação dos Serviços Periciais e IMLs para 
Atendimento a Vítimas de Violência Sexual: Adequar a estrutura dos 
Institutos Médico-Legais (IMLs) e Unidades Periciais de Mato Grosso 
para integrá-los formalmente à rede de atendimento humanizado 
às vítimas de violência sexual e doméstica, garantindo acolhimento 
médico, psicológico e pericial privativo, contínuo e sem revitimização.
Rede Itinerante: Fortalecer e regionalizar a Rede Estadual Itinerante 
de Proteção às Mulheres (com equipes multidisciplinares e suporte 
da Van Rosa) para atendimento no campo, florestas e águas.
Monitoramento e Responsabilização: Fiscalização eletrônica 
de agressores/vítimas sob medidas protetivas e inteligência da 
Segurança Pública para monitorar chamadas sem BO formalizado 
para prevenção de reincidências.
Habitação Social e Suporte de Urgência
Programa Lar MT Mulher (Habitação Faixa Zero): Construção de 
casas populares gratuitas voltadas para mulheres chefes de família 
em situação de extrema vulnerabilidade.
Auxílio-Aluguel / SER Família Mulher: Concessão emergencial de 
auxílio-moradia (atualmente R$ 600,00) para vítimas de violência 
doméstica sob medidas protetivas de urgência.
Inclusão no Apoio Habitacional Geral: Subsídios diferenciados na 
aquisição de casa própria voltados para mulheres cuidadoras e 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
mães atípicas.
Autonomia Econômica, Trabalho e Empreendedorismo.
Acesso ao Crédito: Ampliação em 50% dos recursos da Linha Mulher 
Empreendedora (Desenvolve MT) e parceria com o Sebrae/MT para 
fundos garantidores (como o FAMPE Mulher).
Apoio às Chefes de Família: Fortalecimento do Programa Estadual 
Mulher Chefe de Família e o Programa de Inserção Produtiva, 
assegurando prioridade de vagas de emprego em empresas 
contratadas pelo Estado ou beneficiadas por incentivos fiscais.
Cuidado e Igualdade Salarial: Instituição do Mapa Estadual da 
Economia do Cuidado para diagnosticar e reintegrar mulheres fora 
do mercado devido ao trabalho de cuidado não remunerado.
Mulheres do Campo e Comunidades Tradicionais: Ações direcionadas 
de assistência técnica, acesso ao crédito e ampliação da emissão de 
documentos civis para populações rurais, indígenas, quilombolas e 
ribeirinhas.
Maternidade, Saúde e Educação
Apoio à Maternidade e Educação Infantil: Regime de colaboração 
com municípios para ampliação de vagas em creches de tempo 
integral e pré-escolas, permitindo a conciliação entre maternidade, 
estudos e trabalho.
Saúde Integral e Preventiva:
Linha de cuidado voltada à saúde da mulher para redução do tempo 
de espera em exames preventivos, mamografias, diagnóstico e 
tratamento do câncer de mama.
Expansão dos atendimentos em saúde mental para mães atípicas, 
cuidadoras e mulheres em situação de vulnerabilidade/violência.
Protocolos de atendimento humanizado na rede do SUS e atenção 
às necessidades epidemiológicas femininas no orçamento da saúde.
Educação e Prevenção:
Conteúdo obrigatório de prevenção da violência e igualdade para 
100% dos estudantes da rede estadual.
Programas para prevenção da evasão escolar de meninas por 
gravidez precoce ou responsabilidades de cuidado.
Ampliação do acesso e permanência feminina na educação 
profissional, tecnológica e superior (com foco nas carreiras STEM 
e liderança), além de programas de alfabetização para mulheres 
adultas/idosas.
Comunicação
Garantir a veiculação continuada dos canais estaduais e nacionais 
de denúncia (Ligue 180, Botão do Pânico e canais da Patrulha Maria 
da Penha) em programações de rádio estaduais, órgãos públicos 
de atendimento direto ao cidadão e terminais de transporte 
intermunicipal.
Inclusão e Acessibilidade no Acolhimento à Violência: Adaptar 
e modernizar os canais estaduais de emergência, denúncia e 
acolhimento à mulher para garantir atendimento prioritário, 
humanizado e 100% acessível às mulheres com deficiência auditiva 
e visual vítimas de violência doméstica e familiar em Mato Grosso.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Pilar 4: Produção Sustentável, Industrialização, Emprego e 
Logística Estruturante
4.1. Eixo de Entrega: O Estado onde se produz de forma sustentável 
e inovadora.
Mato Grosso provou ao Brasil e ao mundo que é plenamente possível 
conciliar a alta produtividade agropecuária com a preservação 
rigorosa e a valorização de seus ativos ambientais.
Com 60% de seu território mantido sob cobertura vegetal nativa 
preservada e 100% da área estadual monitorada em tempo real por 
sensoriamento remoto, o Governo do Estado aliou modernização 
tecnológica, eficiência administrativa e tolerância zero no combate 
aos crimes ambientais.
O Poder Executivo alocou mais de R$ 454 milhões diretamente nas 
estruturas de prevenção e combate aos ilícitos. Esse rigor garantiu 
a Mato Grosso a liderança nacional em fiscalização e regularidade 
ambiental (RAD 2025). Nos últimos 4 anos, 91,7% de toda a área 
desmatada no Estado ocorreu dentro da legalidade — mediante 
autorização prévia dos órgãos ambientais — ou foi prontamente 
autuada e fiscalizada, índice que alcançou 93% em 2025.
Como resultado desse esforço continuado, o Estado ostenta uma 
redução histórica de aproximadamente 87% no desmatamento 
em relação ao pico de 2004, além de uma nova queda de 25% nos 
alertas recentes do DETER (2025/2026).
A atuação integrada e estratégica entre a SEMA-MT, o Batalhão de 
Emergências Ambientais do Corpo de Bombeiros Militar, a Defesa 
Civil, a Polícia Militar e a Polícia Civil culminou na redução de 78,15% 
nos focos de calor.
Paralelamente ao combate firme das ilegalidades, o Estado 
acelerou a regularização e a celeridade dos processos ambientais. 
A criação do CAR Digital 2.0 substituiu análises manuais lentas por 
um fluxo automatizado e geoespacial que já promoveu a validação 
de milhares de Cadastros Ambientais Rurais e viabilizou milhares de 
Termos de Compromisso do Programa de Regularização Ambiental.
Na esfera do licenciamento, a Licença Ambiental Simplificada (LAC) 
reduziu o prazo médio de emissão para até dois dias úteis, enquanto 
o licenciamento trifásico teve seu tempo de análise técnica 
reduzido em 78,7%, eliminando gargalos históricos com total rigor e 
responsabilidade ambiental.
O compromisso em converter penalidades em restauração efetiva 
viabilizou o Mutirão de Conciliação Ambiental - unindo o Poder 
Executivo, o Ministério Público e o Tribunal de Justiça -, iniciativa 
que garantiu a recuperação direta de mais de 10,1 mil hectares 
degradados.
Ao unir tecnologia de ponta, rigor fiscalizatório, desburocratização e 
metas ousadas, Mato Grosso estabeleceu as bases de uma produção 
verde, inovadora e sustentável.
O Estado demonstra, na prática, que a preservação dos seus 
ecossistemas é o alicerce mais seguro para a prosperidade contínua, 
a atração de investimentos e o desenvolvimento de toda a sociedade 
mato-grossense.
Propostas
Modernização e Automação Ambiental

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Análise Automatizada do CAR: Implementar a análise automatizada 
do Cadastro Ambiental Rural (CAR) nos municípios para acelerar a 
regularização ambiental dos imóveis rurais e permitir foco técnico 
em casos mais complexos.
Transformação Digital e Celeridade: Ampliar a digitalização, 
automação e uso de novas tecnologias para reduzir a burocracia, 
custos e tempo de resposta aos processos ambientais para o cidadão 
e o empreendedor.
Assistência ao Produtor: Condicionar o suporte e a assistência 
técnica a pequenos e médios produtores rurais ao cumprimento 
das normas ambientais.
Bioeconomia, Clima e Tecnologias Verdes.
Programa Estadual de Bioeconomia e Clima: Articular instituições de 
pesquisa, setor produtivo e órgãos ambientais, de forma integrada, 
a iniciativas já consolidadas como o Programa REM MT.
Tecnologias de Baixo Carbono: Fomentar o desenvolvimento e a 
adoção de bioinsumos, energias renováveis, eficiência energética e 
sistemas produtivos sustentáveis.
Proteção aos Biomas mato-grossenses: Apoiar a biotecnologia 
voltada ao aproveitamento sustentável dos recursos do Cerrado, 
Pantanal e Amazônia.
Internacionalização da Produção Verde: Projetar Mato Grosso como 
referência global em rastreabilidade, tecnologias verdes e créditos 
de carbono sob a marca Made in Mato Grosso.
Fortalecer a política de regularização ambiental e fundiária das 
unidades de conservação do Estado;
Promover a utilização sustentável das Unidades de Conservação do 
Estado através do incentivo ao ecoturismo;
Apoiar iniciativas de uso sustentável da floresta, como mecanismo 
de redução dos índices de desmatamento.
Fortalecer a política estadual de prevenção e combate aos incêndios 
florestais ampliando o monitoramento, a capacidade operacional, o 
uso de inteligência e novas tecnologias, a atuação integrada entre 
os órgãos públicos e o apoio aos municípios e produtores rurais na 
prevenção do fogo.
Implantação do plano Pantanal Resiliente ao Fogo, estruturando o 
manejo integrado do fogo, manutenção permanente de aceiros e 
brigadas operacionais de pronta resposta.
4.2. Eixo de Entrega: O estado onde as pessoas encontram 
oportunidades e prosperam.
Ao reorganizar as contas do Estado e resgatar a capacidade de 
investimento próprio, o Governo criou um ambiente de estabilidade 
e crescimento que levou o Produto Interno Bruto (PIB) estadual 
a ultrapassar R$ 270 bilhões em 2025, sustentando taxas de 
expansão econômica acima da média nacional e conduzindo o 
estado à condição de pleno emprego, com os menores índices de 
desocupação do país, situados entre 2,2% e 3,0%.
No entanto, sabendo que a verdadeira prosperidade não se mede 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
apenas por indicadores, mas pela efetiva melhoria da qualidade de 
vida nos municípios, a administração estadual estruturou frentes 
decisivas para garantir que o desenvolvimento econômico se 
traduzisse em inclusão, autonomia e elevação da renda das famílias 
mato-grossenses.
Para vencer o gargalo da escassez de mão de obra, o Governo do 
Estado integrou a Secretaria de Estado de Assistência Social e 
Cidadania (SETASC), a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Inovação (SECITECI) e o SENAI-MT no lançamento do programa SER 
Família Capacita.
Com mais de 50 mil vagas ofertadas em 2.5 mil turmas 
descentralizadas por todo o estado, a iniciativa levou qualificação 
profissional gratuita em 75 profissões sob medida para as demandas 
produtivas regionais.
Essa mesma visão de inclusão produtiva e fortalecimento da 
economia local impulsionou o maior volume de investimento 
público da história de Mato Grosso direcionado à agricultura familiar.
Por meio da Secretaria de Estado de Agricultura Familiar (SEAF-MT) 
e da EMPAER-MT, foram aplicados R$ 817 milhões para modernizar 
o trabalho no campo e garantir renda diária a quem produz 
alimentos. Esse esforço entregou mais de 8.415 máquinas e patrulhas 
mecanizadas; 61 mil toneladas de calcário para recuperação do solo; 
1,23 milhão de mudas frutíferas e florestais; além de 497 kits de 
irrigação e 4.500 barracas de feira. Para fortalecer a bacia leiteira, o 
Estado distribuiu mais de 36 mil doses de sêmen, 4.807 embriões 
de alto padrão genético, 991 resfriadores e 550 ordenhadeiras, 
adequando a produção familiar às normas sanitárias.
Essa infraestrutura no campo foi consolidada pela distribuição de 
3.568 cartões do Fundo de Apoio à Agricultura Familiar, garantindo 
crédito desburocratizado direto na ponta.
O resultado combinado do crescimento econômico, da capacitação 
profissional e do apoio direto aos produtores rurais refletiu-se em 
uma redução histórica da pobreza e da desigualdade.
Segundo dados do IBGE, entre 2019 e 2024, mais de 309 mil mato-
grossenses deixaram a condição de pobreza.
Esse avanço fez Mato Grosso ser reconhecido como o segundo 
estado menos desigual do Brasil e conquistar o primeiro lugar na 
Região Centro-Oeste no Prêmio Brasil Sem Fome.
Esse avanço fez Mato Grosso ser reconhecido como o 2º estado 
menos desigual do Brasil e conquistar o 1º lugar na Região Centro-
Oeste no Prêmio Brasil Sem Fome. Ao garantir trabalho, qualificação, 
terra e teto, a gestão provou que o papel do Estado Parceiro é abrir 
caminhos e oferecer as ferramentas necessárias para que cada 
mato-grossense possa prosperar com o fruto do seu próprio esforço.
Propostas 
Geração de Emprego, Trabalho e Qualificação Profissional 
Regionalizada.
Oferta de cursos técnicos e de capacitação profissional desenhados 
sob medida para as vocações econômicas de cada microrregião.
Foco estratégico nas demandas locais de Agricultura/Agronegócio, 
Comércio, Inovação, Tecnologia, Serviços e Economia Criativa.
Capilaridade e parceria direta com a SECITECI para alcance nos 142 
municípios mato-grossenses.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Modernização da Rede de Escolas Técnicas Estaduais (ETEs):
Expansão da rede de Escolas Técnicas Estaduais.
Equipamento e modernização de laboratórios, oficinas e áreas 
de eletromecânica, eletrônica e agroindústria, de acordo com a 
vocação regional.
Consolidação das ETEs como centros regionais integrados de 
educação, inovação e desenvolvimento.
Implantação de espaços de inovação nas ETEs articulados como 
polos regionais do Parque Tecnológico.
Qualidade, Permanência e Empregabilidade:
Instituição da Política Estadual de Educação Profissional e 
Tecnológica (marco legal).
Implantação do Sistema Estadual de Avaliação da Educação 
Profissional (monitoramento de evasão e empregabilidade dos 
egressos).
Consolidação do Programa de Assistência Estudantil como política 
permanente de permanência.
Inclusão de Inteligência Artificial, Automação, Empreendedorismo 
e Educação Financeira no currículo dos cursos.
Ampliação de oportunidades de estágio, prática profissional e 
visitas técnicas.
Conexão com o Mercado:
Implantação e expansão das Feiras do Empreendedor, Emprego 
e Renda nos polos regionais para aproximação direta entre 
trabalhadores, qualificação, microempreendedores e empresas 
contratantes.
Agricultura Familiar, Inclusão Produtiva Rural e Desenvolvimento 
do Campo 
Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER):
Parceria direta com os municípios na execução dos serviços de ATER, 
disponibilizando veículos, integração de sistemas e cooperação 
técnica.
Mecanização, Infraestrutura Rural e Irrigação:
Fornecimento e disponibilização de máquinas, tratores, 
implementos, equipamentos e veículos aos municípios para 
atendimento dos agricultores familiares.
Disponibilização de maquinários para manutenção de estradas 
vicinais rurais.
Incentivo à mecanização agrícola de pequeno porte adequada às 
cadeias produtivas.
Ampliação do acesso a sistemas de irrigação e criação de linhas de 
crédito específicas para aquisição de equipamentos de irrigação.
Acesso a Mercados, Agregar Valor e Comercialização:
Criação e disponibilização do Marketplace SEAF para comercialização 
direta.
Construção e reforma de feiras livres nos municípios, com entrega 
de barracas e infraestrutura.
Regularização e expansão de agroindústrias familiares via ampliação 
do Serviço de Inspeção Agroindustrial de Pequeno Porte (SIAPP) e 
crédito subsidiado.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Ações de agregação de valor, marcas coletivas e identificação 
geográfica, com apoio a concursos do queijo e do café, FEAFTUR, 
PAA e PNAE.
Fomento às cooperativas e associações de agricultura familiar.
Crédito, Desburocratização e Fomento Rural:
Linha de crédito simplificada com juros subsidiados via Fundo de 
Apoio à Agricultura Familiar (FUNDAAF), vinculada ao Cadastro de 
Agricultor Familiar (CAF).
Linhas de crédito exclusivas e direcionadas para os jovens rurais, 
incentivando sua permanência no campo.
Regularização Fundiária, Ambiental e Dados:
Regularização fundiária de pequenas propriedades com entrega de 
títulos e registro cartorário gratuitos pelo MT Produtivo.
Elaboração do Cadastro Ambiental Rural (CAR) e Planos de 
Recuperação Ambiental (PRA) para a agricultura familiar.
Fortalecimento do Sistema Estadual Integrado da Agricultura 
Familiar (SEIAF) com banco de dados oficial (SAF e SIGSEAF) e 
vinculação do repasse do Índice da Agricultura Familiar (IAF) ao 
cumprimento de metas e indicadores.
Ecossistema de Ciência, Inovação e Integração Universitária.
Ambientes Regionais de Inovação:
Consolidação do Parque Tecnológico de MT e implantação de polos 
regionais de inovação nos principais centros econômicos do interior.
Implantação de laboratórios abertos (FabLabs) e espaços de 
prototipagem acessíveis a estudantes, empreendedores e 
agricultores familiares.
Integração dos espaços de inovação das Escolas Técnicas, 
incubadoras e aceleradoras sob a governança do Parque Tecnológico.
Pesquisa Aplicada, Bionegócios e Transferência Tecnológica:
Fomento a programas de pesquisa aplicada direcionados ao 
agronegócio de precisão, biotecnologia, bioeconomia e superação 
de gargalos produtivos.
Estruturação de programas de aceleração e transferência 
tecnológica para transformar pesquisas acadêmicas em patentes, 
cultivares, softwares e novos produtos agroindustriais.
Apoio e acesso facilitado da agricultura familiar e negócios verdes/
comunitários às tecnologias desenvolvidas pelo Parque Tecnológico 
e universidades parceiras (como a UNEMAT).
Empreendedorismo Inovador, Startups e GovTechs:
Criação de trilha estadual de apoio ao empreendedorismo inovador 
(da ideação à aceleração), apoiando startups e deep techs.
Instituição de ambiente regulatório facilitado (sandbox) para 
validação de tecnologias.
Atração de centros de P&D de empresas nacionais e internacionais 
para o Parque Tecnológico.
Incubação de GovTechs aplicadas à modernização dos serviços 
públicos, especialmente saúde e educação.
Formação da juventude em Inteligência Artificial, programação e 
tecnologias digitais.
Fomento ao Desenvolvimento Científico e Formação de Talentos 
(FAPEMAT)

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Bolsas e Fixação de Pesquisadores:
Criação do Programa Estadual de Formação Avançada em Ciência, 
Tecnologia e Inovação (bolsas de iniciação científica, mestrado, 
doutorado e pós-doutorado).
Apoio à criação de programas de pós-graduação no interior e 
instituição de mecanismos de fixação de doutores no Estado.
Linha afirmativa de bolsas e editais para pesquisadoras com apoio à 
maternidade e ao retorno à carreira científica.
Linha de fomento a pesquisas com povos indígenas, quilombolas e 
comunidades tradicionais com repartição de benefícios.
4.3. Eixo de Entrega: O Estado que transforma a produção do 
campo em indústria, emprego e futuro.
Este é um eixo fundamental para fazer a transição definitiva de um 
modelo focado na exportação de matéria-prima bruta para uma 
economia moderna, industrializada e geradora de valor dentro do 
nosso território.
O alicerce desse processo de industrialização fundamentou-se 
na corajosa reorganização dos incentivos fiscais estaduais. Com a 
moralização dos benefícios, o novo Programa de Desenvolvimento 
Industrial e Comercial de Mato Grosso (PRODEIC) passou a canalizar 
os incentivos fiscais diretamente para quem investe, produz e gera 
postos de trabalho no Estado.
Com submódulos voltados para a indústria alimentícia, 
biocombustíveis, mineração, reciclagem e setores fabris, o PRODEIC 
saltou de 591 empresas, enquadradas em 2020, para 1.778, em 2025.
Na mesma linha de fortalecimento regional, o Programa de 
Desenvolvimento Rural de Mato Grosso (PRODER) expandiu-se, 
enquanto o PROALMAT alavancou a cadeia produtiva do algodão e 
da indústria têxtil.
Todo esse rearranjo foi acompanhado por uma ampla política de 
alívio fiscal que desonerou a população e a produção, reduzindo 
impostos sobre o diesel, gasolina, energia elétrica, carnes e isentando 
totalmente os produtos da cesta básica e medicamentos de alta 
complexidade.
Essa segurança jurídica e previsibilidade regulatória destravaram 
o ciclo de investimentos privados, fazendo com que mais de 2.700 
novas plantas industriais fossem abertas no Estado apenas no ano 
de 2025.
O maior símbolo dessa transformação agroindustrial é a 
consolidação de Mato Grosso como o polo líder nacional em etanol 
de milho e transição energética. O grão de milho, que antes deixava 
o Estado sem processamento e sob altos custos de frete, passou 
a ser transformado localmente em energia limpa, biogás, óleo de 
milho e ração proteica de alta qualidade (DDGS) para a pecuária, 
estimando-se uma produção de 8,4 milhões de metros cúbicos de 
etanol para o ciclo de 2026/2027.
Esse avanço estendeu-se também ao esmagamento da soja, 
ampliação da rede de frigoríficos, fomento ao setor mineral, manejo 
florestal e a um pacote robusto de R$ 237 milhões em linhas de 
crédito e R$ 392 milhões em garantias do fundo MT Garante para 
fortalecer micro, pequenas e médias empresas.
Para que a produção industrializada chegue aos mercados globais 
com competitividade, o Estado realizou entregas históricas no setor 
logístico. O início da implantação da Primeira Ferrovia Estadual do 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Brasil, a Ferrovia Senador Vicente Emílio Vuolo, viabilizada por R$ 15 
bilhões em investimentos 100% privados, representa um marco na 
integração multimodal, conectando Rondonópolis até Cuiabá, Nova 
Mutum e Lucas do Rio Verde, já registrando trechos avançados e a 
projeção de 180 mil empregos diretos e indiretos.
Do mesmo modo, após três décadas de paralisação burocrática, 
a gestão estadual investiu R$ 51,3 milhões de recursos próprios 
para inaugurar a infraestrutura da Zona de Processamento de 
Exportação (ZPE) de Cáceres. Com benefícios tributários e cambiais 
para indústrias voltadas ao comércio exterior e operações no 
polo hidroviário do Rio Paraguai, a ZPE de Cáceres já conta com 
indústrias ativas exportando madeira sustentável para o mercado 
internacional.
Propostas 
Fortalecimento dos Programas e Instrumentos de Industrialização
Aperfeiçoamento dos Incentivos Fiscais Regulados: Manutenção e 
consolidação do PRODEIC (com foco em submódulos da indústria 
alimentícia, biocombustíveis, mineração, reciclagem e setores 
fabris), PRODER e PROALMAT, condicionando os benefícios à 
geração direta de empregos, investimentos e processamento em 
território mato-grossense.
Estímulo à criação de polo têxtil em Mato Grosso, com o 
desenvolvimento da cadeia do algodão, desde a produção de fios 
até a indústria de confecções.
Desenvolvimento Regional: estímulo à geração de oportunidades 
de negócios nas regiões menos desenvolvidas do Estado, 
potencializando as vocações regionais e fomentando atividades 
nestas regiões que se integrem às indústrias presentes no Estado, 
como a geração de biomassa. 
Apoio a Micro, Pequenas e Médias Empresas: Expansão da oferta 
de linhas de crédito e avais de garantia através do Desenvolve 
MT e do fundo MT Garante para fortalecer pequenos e médios 
empreendimentos industriais.
Transição Energética e Biocombustíveis
Expansão da Cadeia do Etanol de Milho e Soja: Incentivo à ampliação 
de usinas para transformação do grão em etanol, biogás, óleo e 
ração proteica de alta qualidade (DDGS).
Incentivo às Cadeias de Proteína e Manejo: Expansão da rede de 
frigoríficos, fomento ao setor mineral sustentável e fortalecimento 
da indústria do manejo florestal sustentável.
Integração Logística e Comércio Exterior para a Indústria
Polo de Exportação na ZPE de Cáceres: Consolidação da 
infraestrutura da Zona de Processamento de Exportação (ZPE) de 
Cáceres, utilizando benefícios tributários/cambiais para atração de 
indústrias voltadas ao comércio exterior e integração com a hidrovia 
do Rio Paraguai.
Aproveitamento de Logística Multimodal: Integração dos polos 
industriais à malha de transporte de alta capacidade, alavancando os 
terminais da Primeira Ferrovia Estadual (conectando Rondonópolis, 
Cuiabá, Nova Mutum e Lucas do Rio Verde).
4.4. Eixo de Entrega: O Estado que conecta regiões por meio da 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
infraestrutura e da grande logística.
A transformação viária e logística vivenciada entre 2019 e 2026 é a 
demonstração prática e incontestável de como o respeito ao dinheiro 
público, a disciplina fiscal e a aplicação rigorosa do Fazimento se 
convertem em melhorias na vida do cidadão.
Ao assumirmos a gestão, o estado enfrentava o isolamento de 
diversas comunidades. Estradas de terra atoladas na chuva e 
centenas de pontes precárias de madeira colocavam em risco 
o transporte de passageiros, o direito de ir e vir das famílias e o 
escoamento da produção rural. Com o saneamento das contas 
públicas, ampliamos a capacidade de arrecadação própria e 
transformamos MT no maior polo de investimento em infraestrutura 
do país, direcionando mais de R$ 28 bilhões em recursos estaduais 
para intervenções estruturantes que integraram, de ponta a ponta, 
todas as nossas regiões.
Essa virada de chave atingiu a marca histórica de mais de 7 mil 
quilômetros de rodovias estaduais pavimentadas ou completamente 
restauradas, dobrando, em apenas sete anos, a malha asfaltada 
construída ao longo de quase três séculos no estado.
Mais do que números, esse asfalto novo aproximou a saúde pública 
do interior, permitiu que o transporte escolar e as ambulâncias 
circulassem sem interrupções e reduziu o custo do frete.
Para perenizar essa integração viária, atuamos firme na substituição 
sistemática de gargalos críticos, eliminando travessias antigas com 
a entrega de mais de 991 pontes definitivas de concreto e centenas 
de aduelas, garantindo trafegabilidade contínua e suporte com 
segurança ao tráfego de carga pesada.
A nossa capacidade de gestão foi além das obras convencionais 
e assumiu o pioneirismo nacional ao destravar grandes modais 
logísticos. O Governo do Estado assumiu o controle da BR-
163, encerrando anos de paralisação e entregando mais de 230 
quilômetros de pistas duplicadas que trouxeram segurança e 
salvaram vidas no corredor mais importante de grãos do país. 
Paralelamente, viabilizamos o contrato, sob regime de autorização, 
da Primeira Ferrovia Estadual do Brasil. Assim, integramos o 
transporte de grandes volumes com a malha rodoviária para 
baratear custos e modernizar o perfil produtivo mato-grossense.
O que está sendo feito: Ações em andamento.
O que será feito de novo: Compromissos novos, modernizações, uso 
de tecnologia e ampliação de metas para o próximo ciclo de gestão.
Propostas
Primeira Ferrovia Estadual e Transporte Multimodal
Consolidação e Expansão Ferroviária: Garantir o prosseguimento 
da implantação da Ferrovia Senador Vicente Emílio Vuolo (Primeira 
Ferrovia Estadual do Brasil).
Integração Multimodal: Conectar a malha ferroviária diretamente 
de Rondonópolis até Cuiabá, Nova Mutum e Lucas do Rio Verde, 
integrando o transporte de grandes volumes com a malha rodoviária 
para reduzir fretes e modernizar o perfil produtivo.
Corredores Rodoviários Federais e Concessões

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Consolidação da BR-163 (Nova Rota do Oeste): Dar continuidade às 
obras de duplicação (com mais de 230 km já entregues), manutenção 
e modernização do principal corredor de escoamento de grãos do 
Estado e do país.
Programa de Pavimentação e Restauração de Rodovias Estaduais 
(MTs)
Ampliação e Manutenção da Malha Asfaltada: Dar prosseguimento 
ao programa de pavimentação e restauração de trechos em eixos 
de integração.
Conclusão de Corredores Estratégicos: Finalização dos trechos 
remanescentes das rodovias estaduais.
Padrão Definitivo e Conectividade Regional: Priorizar a pavimentação 
nos eixos que conectam as regiões Noroeste, Nordeste e Sudoeste 
aos grandes corredores de exportação, eliminando atoleiros no 
inverno e reduzindo os custos logísticos.
Substituição de Pontes e Infraestrutura Definitiva
Eliminação de Pontes de Madeira: Substituir de forma integral e 
sistemática as pontes de madeira remanescentes por estruturas 
definitivas de concreto e aduelas pré-moldadas.
Garantia de Trafegabilidade Contínua: Estruturar as travessias para 
suportar o tráfego de carga pesada sem interrupções e garantir o 
fluxo contínuo do transporte escolar e de ambulâncias.
Apoio às Estradas Vicinais e Malha Rural
Suporte à Pequena e Média Produção: Estruturar e manter a 
infraestrutura rural e as estradas vicinais para garantir o escoamento 
da produção e o direito de ir e vir das comunidades.
Disponibilização de Maquinário: Fornecer tratores, máquinas e 
patrulhas mecanizadas aos municípios para a manutenção contínua 
das vias rurais.
Segurança Energética no Meio Rural (Programa MT Trifásico)
Dar continuidade à substituição das antigas e insuficientes redes 
monofásicas por linhas trifásicas.
Estabilidade e Diversificação no Campo: Atuar junto à concessionária 
de energia para mitigar as oscilações de voltagem e assim permitir 
a instalação de sistemas de irrigação, câmaras de resfriamento 
e secadores de grãos, garantindo energia contínua e estável para 
assentamentos, pequenos/médios produtores e agroindústrias.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Pilar 5: O Estado Parceiro: Gestão Eficiente, Valorização do 
Servidor, Desburocratização e Pacto Municipalista.
5.1. Eixo de Entrega: O Estado que não atrapalha e que é parceiro 
de quem empreende.
Ao assumirmos o Governo do Estado, em 2019, Mato Grosso 
enfrentava não apenas o colapso das contas públicas, mas também 
um modelo administrativo lento, fragmentado e distante de quem 
precisa produzir, investir ou simplesmente resolver uma demanda 
cotidiana. 
Processos demorados, duplicidade de exigências cadastrais, excesso 
de documentos e exigências de alvarás e licenças consumiam tempo, 
elevavam custos e represavam investimentos e oportunidades.
A recuperação fiscal permitiu reorganizar o Estado, mas foi a mudança 
de postura que abriu caminho para uma nova relação com o setor 
produtivo: um governo que fiscaliza com responsabilidade, garante 
segurança jurídica e protege o interesse público, sem transformar a 
burocracia em obstáculo para quem trabalha corretamente.
Essa modernização institucional refletiu-se em entregas concretas 
no âmbito do licenciamento ambiental e da simplificação 
tributária e cadastral. Operada pela Secretaria de Estado de 
Meio Ambiente, a transição das análises manuais para fluxos de 
dados integrados promoveu um avanço histórico na celeridade 
processual. A implementação da Licença Ambiental Simplificada 
(LAC/LAS) reduziu o tempo médio de emissão de licenças para 
empreendimentos de baixo impacto ambiental em 99,5%, fazendo 
com que o prazo despencasse de vários meses para apenas um dia 
útil. Nos processos sujeitos ao licenciamento trifásico tradicional, a 
padronização de checagens territoriais acelerou as análises técnicas 
em 78,7%, demonstrando que proteção ambiental e eficiência 
administrativa não são objetivos incompatíveis. 
A mesma mudança ocorreu nos serviços públicos digitais. 
Implantada em 2022, a Plataforma Unificada de Governo Digital já 
reúne mais de 1,58 milhão de usuários cadastrados, ultrapassa 143 
milhões de acessos e disponibiliza quase 400 serviços pelo Portal de 
Serviços e pelo aplicativo MT Cidadão. 
A implementação da transferência digital de veículos no DETRAN 
destravou serviços cotidianos, comprovando que a eficiência 
administrativa e o rigor fiscalizatório podem e devem caminhar 
juntos. Além deste serviço, podemos ainda citar a renovação de 
CNH, rematrícula e transferência escolar, emissão de documentos, 
agendamento de atendimentos e outros serviços que passaram a 
ser realizados de forma mais simples, segura e acessível.
A modernização também alcançou o atendimento presencial. O 
Ganha Tempo ampliou a oferta integrada de serviços estaduais, 
federais e municipais e realizou mais de 1,4 milhão de atendimentos, 
somente em 2025, com elevado índice de aprovação dos usuários. 
O cidadão e o empreendedor passaram a encontrar, em um 
único espaço, serviços que antes exigiam diferentes órgãos, filas e 
deslocamentos.
Para tornar a comunicação pública mais compreensível, foi 
implantada a Política de Linguagem Simples, aproximando as 
informações, orientações e serviços da realidade de quem precisa 
utilizá-los. Ao mesmo tempo, a regulamentação da Lei Geral de 
Proteção de Dados no Poder Executivo fortaleceu a segurança, a 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
governança e o uso responsável das informações pessoais.
O Estado também transformou suas compras em uma porta 
de oportunidades para o setor privado, tornando mais simples, 
digital e acessível a participação das empresas nos processos de 
contratação. Com o cadastro de forma digital e o autoatendimento, 
mais de 6.600 novos fornecedores passaram a integrar o mercado 
de compras governamentais, ampliando a competição e criando 
novas oportunidades de negócios com o Governo do Estado.  Mais 
fornecedores, mais concorrência, mais eficiência e mais economia 
para os cofres públicos. Uma política de compras que beneficia o 
Governo, fortalece as empresas e transforma recursos públicos em 
melhores resultados para a sociedade.
No ambiente econômico, a reformulação do modelo de adesão 
aos programas de incentivos fiscais como o PRODEIC, PRODER e 
PROALMAT, aliado à atuação da Desenvolve MT e do MT Garante, 
ampliou a segurança dos investimentos, o acesso ao crédito e a 
capacidade de expansão do setor produtivo. O resultado direto 
desse ecossistema desburocratizado foi a atração de 2.727 novas 
indústrias, apenas entre janeiro e outubro de 2025, e a manutenção 
do estado no patamar do pleno emprego formal.
No entanto, a eliminação das travas burocráticas é um processo 
contínuo que requer um Estado parceiro exige para evoluir 
permanentemente. É com base nessa realidade que o Plano de 
Governo 2027-2030 estabelece a expansão da transformação 
digital integrada entre todas as secretarias e autarquias estaduais. 
O compromisso é garantir que o Estado siga leve, transparente e 
ágil, respeitando o tempo de quem trabalha e gerando o verdadeiro 
lucro social em forma de empregos, renda e desenvolvimento.
Propostas
Desburocratização, Liberdade Econômica e Serviços Digitais (Estado 
Parceiro).
Transformação Digital Plena e Interoperabilidade (Governo na 
Palma da Mão):
Princípio “O Estado não pede duas vezes”: Impedir que órgãos 
estaduais solicitem documentos, certidões ou laudos que o próprio 
Poder Executivo já possui em seus bancos de dados e possam ser 
legalmente compartilhados.
Conta Digital Única e Login Unificado: permitir que cidadãos e 
empresas tenham acesso digital integrado aos serviços estaduais 
utilizando o MT Login e conectado à conta gov.br, para simplificar 
portais e evitar a criação de novas senhas e cadastros.
Ganha Tempo Multicanal e Móvel: Integrar unidades presenciais 
e itinerantes, aplicativo, portal, totens de autoatendimento e 
atendimento digital assistido, ampliando a presença do Estado no 
interior. 
Oferta de Serviços Digitais: ampliar a digitalização e redesenhar 
os serviços estaduais de maior demanda, reduzindo etapas, 
documentos, deslocamentos, custos e tempo de espera ao cidadão.
Criar o Programa Cidadão Digital MT desenvolvendo competências 
digitais básicas na população; oferecer formação prática sobre 
serviços públicos digitais e recursos de tecnologia, com prioridade 
para idosos, pessoas em vulnerabilidade, pessoas das áreas rurais, 
comunidades tradicionais e pequenos municípios.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Inteligência Artificial e Serviços Proativos:
Avisos Preventivos Automáticos: Evoluir a IA governamental 
para alertar preventivamente o cidadão/empreendedor sobre o 
vencimento de licenças, certidões e prazos tributários, oferecendo 
orientação para regularização ou a renovação em um clique.
Intimação no Celular: Digitalização de intimações e notificações via 
aplicativo (área de segurança), liberando efetivo policial de tarefas 
burocráticas.
Fortalecer a governança estadual de dados, implantar serviços 
proativos e assegurar uso responsável de inteligência artificial no 
governo
Ambiente de Negócios e Incentivos Fiscais:
Consolidação do PRODEIC, PRODER e PROALMAT: Manter e 
aprimorar os incentivos tributários atrelados à geração de empregos, 
investimentos e processamento industrial no estado.
Apoio a PMEs através do Desenvolve MT e MT Garante: Expandir o 
acesso a linhas de crédito e avais de garantia para micro, pequenas 
e médias empresas.
Inovação e Gestão de Riscos:
Implantar o Programa Estado Simples: Revisão contínua de 
processos, formulários, exigências, autorizações e normas para 
eliminar redundâncias e burocracia desnecessária.
Inovação Aberta: Promover parcerias com universidades, startups e 
empresas para a solução de desafios públicos, por meio de projetos 
pilotos controlados em ambiente regulado para experimentação de 
soluções públicas.
Consolidar uma política permanente de inovação pública orientada 
a problemas e resultados, integrando servidores e órgãos estaduais 
e disseminando soluções aos municípios.
Fortalecer a Infraestrutura Pública Digital estadual, permanecendo 
segura e integrada, modernizando os sistemas corporativos 
prioritários e assegurando confiabilidade e preservação dos 
documentos digitais.
5.2. Eixo de Entrega: O Estado onde o governo respeita o dinheiro 
público.
Todos se lembram do período em que a irresponsabilidade financeira 
e a incompetência colapsaram as contas públicas, resultando em 
atrasos de salários, fornecedores sem receber, repasses da saúde 
bloqueados para os municípios e serviços essenciais paralisados na 
ponta.
Organizar a casa, cortar desperdícios e resgatar a higidez fiscal foram 
passos indispensáveis para provar que a disciplina orçamentária é a 
única forma sustentável de proteger as pessoas e honrar cada real 
pago em impostos. Essa postura permitiu alcançar a nota máxima 
de capacidade de pagamento da Secretaria do Tesouro Nacional, o 
selo Capag AAA, mantido de forma inédita e sustentada. Ainda mais 
importante, abriu espaço para um volume histórico de investimentos 
públicos e obras estruturantes em todo o Estado.
Tiramos projetos do papel, pavimentamos rodovias decisivas para 
a integração regional, construímos novos hospitais regionais, 
erguemos prédios escolares modernos e levamos melhorias 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
urbanas diretamente para a vida das pessoas. Essa capacidade 
de realização demonstrou o poder do trabalho sério e permitiu 
devolver à sociedade o dividendo do desenvolvimento em forma de 
infraestrutura física e dignidade.
A pontualidade no pagamento de servidores, aposentados e 
pensionistas proporcionou estabilidade financeira e valorização 
do seu trabalho, refletindo-se diretamente em maior dedicação 
e eficiência no atendimento ao cidadão. Para os fornecedores e 
empresas contratadas, o recebimento em dia assegurou a saúde 
financeira dos negócios, incentivou novos investimentos e gerou 
empregos, além de baratear o custo das compras públicas ao atrair 
parcerias mais competitivas e confiáveis para o Estado.
A regularidade absoluta nos repasses às prefeituras restabeleceu a 
credibilidade institucional e cada município mato-grossense passou 
a ser enxergado como parceiro estratégico no desenvolvimento 
regional.
O respeito ao dinheiro público também passou a ser demonstrado 
por economias concretas. Entre 2019 e 2026, as licitações 
conduzidas pelo Estado produziram economia superior a R$ 392 
milhões, resultado do aprimoramento das pesquisas de preços, 
da ampliação da competição, da negociação e do planejamento 
das contratações, bem como da credibilidade construída com o 
pagamento dos fornecedores em dia. Desde 2022, a análise técnica 
de 582 processos de aquisição de bens e serviços de tecnologia 
da informação gerou economia superior a R$ 175 milhões. A 
implantação do planejamento anual das contratações, integrado 
ao Portal Nacional de Contratações Públicas, também ampliou a 
transparência, a previsibilidade e a segurança das relações entre o 
Estado e seus fornecedores.
Na gestão da frota estadual, o aperfeiçoamento do controle do 
abastecimento proporcionou economia anual superior a R$ 9 
milhões. Esses resultados demonstram uma convicção: gastar 
menos só representa eficiência quando o serviço continua 
funcionando - e funcionando melhor.
Essa solidez e maturidade fiscal tornaram-se pilares vitais diante 
do cenário nacional da reforma tributária. Diante da transição da 
arrecadação da origem para o destino, que impõe desafios à receita 
dos estados produtores, a higidez das contas estaduais garante ao 
Estado liquidez, autonomia e margem financeira. Sem transferir a 
conta para o bolso do contribuinte ou do produtor rural, Mato Grosso 
contorna as perdas potenciais da reforma tributária por meio do 
rigor do planejamento fiscal, do adensamento agroindustrial e do 
combate incessante ao desperdício.
Ao projetar os rumos de Mato Grosso para o período de 2027 a 2030, 
este plano de governo parte exatamente da sólida linha de base 
construída pela cultura do Fazimento e pela responsabilidade fiscal.
O diagnóstico das demandas identificadas nas diferentes regiões 
do Estado revela que os gargalos de infraestrutura, saúde, 
saneamento e educação infantil só puderam ser enfrentados - e 
continuarão a ser equacionados - porque o governo manteve a 
capacidade financeira de investir com recursos próprios. O respeito 
ao dinheiro do contribuinte continua sendo a garantia de que cada 
meta apresentada para os próximos quatro anos possui viabilidade 
orçamentária, transparência e foco no resultado final.
Dessa forma, ao honrar o legado de superação do ciclo 2019-
2026, reafirma-se o compromisso inegociável de governar com 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
eficiência, mantendo as contas ajustadas, eliminando burocracias e 
assegurando que todo o esforço de arrecadação do povo trabalhador 
de Mato Grosso continue a se traduzir em mais desenvolvimento, 
justiça social e qualidade de vida em todos os cantos do Estado.
Propostas
Rigor Fiscal, Austeridade e Gestão do Custeio Futuro:
Preservação da CAPAG A e Saúde Fiscal: Manter a disciplina 
orçamentária, a nota máxima de Capacidade de Pagamento junto 
à Secretaria do Tesouro Nacional (Capag A) e o equilíbrio financeiro 
de longo prazo.
Planejar com rigor orçamentário o custeio operacional e de 
manutenção permanente de cada nova grande obra entregue 
(hospitais, escolas, eixos viários e prédios públicos) para impedir 
que o investimento crie passivos. E assegurar seu funcionamento 
continuado sem comprometer as contas estaduais.
Otimização Continuada dos Gastos Correntes: Impor eficiência 
operacional diária, cortando desperdícios e despesas acessórias 
para garantir que a máquina pública não volte a se fechar sobre si 
mesma.
Enfrentamento Estratégico da Reforma Tributária (Plano MT 2033): 
Neutralizar os impactos da transição da arrecadação da origem para 
o destino por meio do adensamento das cadeias agroindustriais 
(agregando valor local aos grãos), atração populacional e estímulo 
ao consumo interno, sem elevar a carga tributária do cidadão ou do 
setor produtivo.
Governança Tributária e Transição para o IBS / CBS
Defesa Técnica no Comitê Gestor do IBS: Manter atuação permanente 
e qualificada de fiscais e procuradores do Estado no Comitê Gestor 
do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) para assegurar o cálculo 
correto das quotas de arrecadação de Mato Grosso, a proteção da 
base de cálculo histórica e a homologação ágil dos saldos credores 
acumulados de ICMS.
Suporte Técnico de Transição aos 142 Municípios: Expandir a 
assistência técnica da Sefaz-MT para orientar e capacitar as 
administrações municipais na modernização de seus Códigos 
Tributários e no planejamento da transição do ISS para o IBS, 
evitando perdas abruptas de receita e garantindo a autonomia dos 
municípios.
Inteligência Fiscal e Combate à Sonegação: Combater fraudes 
tributárias e a concorrência desleal motivada pela sonegação.
Gestão Patrimonial Estratégica e Compras Inteligentes:
Programa Patrimônio que Gera Valor: Mapear, gerir e dar 
destinação integrada a imóveis estaduais ociosos ou subutilizados, 
transformando-os em fontes de receita ou reduzindo custos de 
manutenção, locação e deterioração.
Gestão Integrada e Inteligente da Frota: Consolidar a política de 
gestão de veículos como ativo estratégico do Estado, avaliando 
custos totais de operação, manutenção e mobilidade.
Gestão de Contratos por Indicadores de Desempenho: Aprimorar 
os padrões de qualidade e métricas nas compras e contratos 
de serviços públicos, avaliando fornecedores estritamente pelas 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
entregas e pelo impacto gerado na ponta.
Governança Digital, IA e Controle Interno Preventivo:
Fortalecimento do CIRA e Recuperação de Ativos: Manter o 
combate firme a desvios e ilícitos administrativos em cooperação 
interinstitucional (CIRA), convertendo recursos recuperados em 
investimentos com custos e cronogramas monitorados.
Transparência Ativa pelo Portal do Tesouro: Aperfeiçoar e expandir 
as ferramentas de transparência ativa para permitir a fiscalização 
social ampla de cada real arrecadado, dos fluxos de caixa e da 
execução do orçamento.
Alinhamento do Planejamento Orçamentário e Resultados 
(Sugestões Contextuais SEPLAG)
Carteira Estadual de Projetos Estratégicos: Implementar ambiente 
de governança com os custos, prazos, riscos e benefícios dos 
principais projetos do Estado.
Agenda Estadual de Avaliação de Políticas Públicas: Institucionalizar 
a avaliação periódica do impacto dos programas estaduais de maior 
orçamento para decidir pelo aprimoramento, manutenção ou 
descontinuidade de ações ineficientes.
Rede Mato-Grossense de Apoio aos Municípios: Disponibilizar 
a capacidade técnica do Estado (modelos de gestão, projetos 
padronizados e compras consorciadas) aos 142 municípios, gerando 
ganho de escala e reduzindo custos em obras e serviços locais.
5.3. Eixo de Entrega: O Estado onde os funcionários públicos são 
valorizados e respeitados.
Ao assumirmos a gestão do Estado, em 2019, o cenário do 
funcionalismo público mato-grossense era um reflexo das 
contas estaduais: salários atrasados, décimo terceiro pendente, 
parcelamentos e uma profunda insegurança financeira que 
preocupava e desmotivava os trabalhadores e paralisava a prestação 
dos serviços públicos essenciais na ponta.
Ciente de que nenhuma política pública, obra estruturante ou 
transformação social se viabiliza sem o empenho direto dos 
homens e mulheres que dedicam suas vidas ao serviço público, a 
reorganização fiscal do Estado teve como prioridade imediata o 
resgate do respeito, da previsibilidade e da dignidade do servidor.
A consolidação do equilíbrio das contas permitiu restabelecer a 
pontualidade absoluta no pagamento da folha salarial e assegurar 
a concessão e quitação da Revisão Geral Anual (RGA), além de 
promover a correção das defasagens acumuladas nos cargos 
comissionados. Como resultado dessa política de recomposição e 
ganho real, Mato Grosso concedeu aos seus servidores um reajuste 
acumulado (composto) de 33%. Esse índice coloca o Estado bem 
acima da média nacional entre os entes federativos (que ficou em 
25,3%) e supera o percentual de recomposição concedido pela União 
(27%), posicionando Mato Grosso entre as unidades da Federação 
que mais valorizaram seus servidores públicos no país.
Esse compromisso com a valorização estendeu-se ao fortalecimento 
do quadro efetivo do Estado, viabilizando a nomeação de 9.479 
novos servidores aprovados em concursos públicos para recompor 
e oxigenar áreas estratégicas da administração.
Paralelamente, implementaram-se avanços normativos 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
humanizados, como a flexibilização do usufruto e parcelamento 
de férias e licenças-prêmio com recebimento do subsídio e 
gratificações. A licença-prêmio pôde ser usufruída com redução 
temporária de jornada. Houve a regulamentação do teletrabalho 
para servidores com dependentes ou com deficiência. E também 
houve a concessão de incentivos específicos, a exemplo dos auxílios 
de alimentação, fardamento, internet e aquisição de computadores 
para os profissionais da segurança pública e da educação.
Para além do reconhecimento financeiro, a gestão estruturou 
uma política permanente de valorização profissional alicerçada no 
desempenho, no bem-estar e na qualificação contínua.
Instituiu-se a nova Política de Avaliação de Desempenho e 
Produtividade, acompanhada da concessão de prêmios por 
resultados e do pagamento da Gratificação Anual por Eficiência 
- inclusive para os profissionais da educação, equivalente ao 14º e 
15º salários aos profissionais da educação, reconhecendo o mérito 
e a dedicação individual e coletiva para melhorar a qualidade dos 
serviços públicos. 
A inovação deixou de ser um discurso abstrato e passou a produzir 
resultados. O Laboratório de Inovação do Governo de Mato Grosso 
e o Sistema Central de Inovação em Práticas Públicas capacitaram 
mais de 6.600 servidores. O Programa Acelera Gov.MT já apoiou 
mais de 60 projetos. As três edições do Prêmio de Eficiência e 
Inovação receberam 914 práticas, com participação de mais de três 
mil servidores. Somente as soluções finalistas contribuíram para 
economias e aumento de receitas superiores a R$ 722 milhões. 
No campo da saúde e qualidade de vida do servidor, perícia médica 
foi modernizada e novas rotinas de saúde ocupacional foram 
implantadas, inclusive com módulo integrado ao sistema de gestão 
de pessoas e comunicação de acidentes de trabalho. Programas 
essenciais de atenção à saúde física e mental foram expandidos 
oferecendo psicoterapias, atendimentos médicos online, bem 
como protocolos de prevenção ao risco de suicídio, além de suporte 
psicossocial em situações de ansiedade, depressão e luto. O 
Programa de Educação para Aposentadoria (PEA) passou a oferecer 
orientação e apoio para uma transição mais segura e planejada.
Na Segurança Pública, experiência e a prontidão das forças policiais 
foi valorizada com a regulamentação de jornadas extraordinárias, 
gratificações, abono de permanência e a criação da Atividade 
Voluntária de Natureza Militar e da Prestação por Tarefa por Tempo 
Certo, que permitem o aproveitamento temporário e voluntário da 
experiência de militares da reserva remunerada.
Investir na inteligência e na capacidade técnica do servidor foi 
outro pilar central do ciclo 2019–2026. A Escola de Governo de Mato 
Grosso foi reestruturada e credenciada para ofertar cursos próprios 
de Pós-Graduação Lato Sensu. Entre janeiro de 2019 e julho de 2026, 
realizou 1.092 cursos e emitiu mais de 90 mil certificados. A primeira 
especialização em Gestão Pública com foco na Eficiência formou 38 
servidores em 2024. E em 2026, foram iniciadas três novas turmas 
com 120 vagas nas áreas de gestão pública, governança e governo 
digital. Outro grande avanço foi a institucionalização da atividade de 
instrutoria, ampliando a participação de profissionais qualificados 
na formação e capacitação dos servidores. 
A formação passou a dialogar diretamente com a inovação por meio 
do Programa Gestão do Conhecimento. 151 pesquisas desenvolvidas 
por servidores foram apresentadas entre 2022 e 2025, aproximando 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
a qualificação acadêmica dos desafios concretos da Administração 
Pública. Ao mesmo tempo, foram ampliados os programas de estágio 
para estudantes do ensino técnico e da pós-graduação, implantada 
a Residência Técnica e criado o Meninas que Transformam, abrindo 
novas portas de aprendizagem e contribuindo para a formação de 
jovens mato-grossenses.
Por fim, a transformação digital da administração estadual 
modernizou a gestão de pessoas e desburocratizou a vida funcional 
do servidor.
Na folha de pagamento, a evolução para o Sistema Estadual de 
Administração de Pessoas (SEAP NG), a integração com o eSocial 
e a previdência complementar, a incorporação de novos órgãos e 
centralização de verbas e outros pagamentos ampliaram a agilidade, 
segurança da informação e o alcance do processamento.
Todas essas entregas comprovam que o respeito ao servidor deixou 
de ser uma promessa abstrata e se tornou uma política concreta de 
governo. Valorizar quem serve ao Estado é fortalecer a capacidade 
pública de planejar, inovar e entregar resultados. É garantir que a 
escola ensine, que a saúde acolha, que a segurança proteja e que 
os serviços cheguem com qualidade à população mato-grossense.
Propostas
Lançamento do Currículo Gov.MT e do Banco de Talentos: 
instrumentos voltados ao conhecimento das competências 
existentes no serviço público e ao apoio às ações de desenvolvimento 
profissional, sempre com critérios objetivos e respeito às regras 
legais de provimento e movimentação.
Remuneração, Recomposição e Previsibilidade Fiscal
Garantia da Revisão Geral Anual - RGA: Assegurar a concessão 
anual da Revisão Geral Anual (RGA), observadas as condições legais 
e orçamentárias, visando a preservação do poder aquisitivo dos 
servidores públicos.
Segurança e pontualidade da folha: Manter o pagamento dos 
servidores dentro do calendário oficial, com previsibilidade, 
transparência, integridade e controle permanente sobre o 
processamento da folha. 
Diálogo e valorização das carreiras: Fortalecer o diálogo institucional 
sobre remuneração, desenvolvimento, condições de trabalho 
e aperfeiçoamento das carreiras, considerando a natureza, a 
complexidade e as responsabilidades de cada função e respeitando 
as condições constitucionais, legais e fiscais. 
Incentivos e Bonificação por Desempenho:
Manutenção do pagamento do 14º e 15º salários para profissionais 
da Educação.
Pagamento da Gratificação GR Plus direcionada a gestores e 
profissionais de destaque.
Continuidade e custeio das Gratificações por Resultados e Eficiência.
Prêmio de Inovação e Resultado.
Gestão Estratégica, RH Digital e Eficiência da Folha:
Consolidar a Gestão de Pessoas Digital e Integrada, mediante a 
modernização e a integração dos sistemas corporativos. Ampliar, 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
no Portal do Servidor, a oferta de serviços e informações sobre a 
vida funcional, com automação de processos, acompanhamento de 
solicitações e atendimento digital apoiado por Inteligência Artificial.  
Fortalecer a diversidade, a inclusão e a liderança feminina no 
serviço público, ampliando oportunidades de desenvolvimento, 
capacitação, mentoria e participação em funções estratégicas.
Consolidar o Programa Folha Inteligente MT, modernizando 
processos, sistemas e integrações da folha de pagamento e também 
fortalecendo a governança.
Saúde, Bem-Estar e Qualidade de Vida do Servidor:
Consolidar o Programa Saúde e Bem-Estar do Servidor como política 
estadual de saúde ocupacional e qualidade de vida no trabalho, 
integrando ações presenciais e on-line de promoção da saúde 
física e mental, acompanhamento psicossocial e retorno seguro ao 
trabalho. 
Espaço e Programa Saúde e Bem-Estar do Servidor: Implementar 
como centro de referência para ampliar a capilaridade e a 
coordenação das ações, facilitando o acesso a atividades de 
promoção da saúde, prevenção de adoecimentos e incentivo 
a hábitos saudáveis. Expectativa de redução de afastamentos 
evitáveis, fortalecimento de uma cultura institucional de valorização 
do servidor e de ambientes laborais mais saudáveis e produtivos. 
Aprimoramento do MT Saúde: Fortalecimento e expansão do plano 
de saúde dos servidores estaduais.
Ações de Qualidade de Vida e Promoção Social:
Realização dos Jogos dos Servidores e da Corrida da Educação.
Manutenção de espaços esportivos (ex.: CT Pantanal para vôlei, 
futevôlei e beach tênis).
Implementação do Programa ERA: Aquisição de balanças de 
bioimpedância para acompanhamento da saúde dos profissionais.
Capacitação, Desenvolvimento de Talentos e Escola de Governo:
Fortalecer a política permanente de formação e desenvolvimento 
dos servidores por meio da Escola de Governo. Ampliar a oferta 
de capacitação ligada às prioridades de governo e às agendas 
estratégicas e transversais do Estado, bem como aos programas 
estruturantes, como o Liderança Pública MT. 
Promover o acesso à formação avançada, à pós-graduação, à 
pesquisa aplicada e à gestão do conhecimento, convertendo seus 
resultados em subsídios à inovação e ao aperfeiçoamento das 
políticas públicas. 
Estender, por meio de cooperação, as ações formativas aos 
municípios, contribuindo para o fortalecimento da gestão pública 
em todo o Estado.
Formação, Valorização e Gestão no Setor da Educação.
Realização de Concurso Público: Efetivação de concurso público 
para provimento de vagas na rede estadual, incluindo aditivo de 
contrato para realização e solenidade de recepção/posse dos novos 
docentes.
Programas de Formação Continuada Docente:
Execução do Pacto pela Digitalização (competências digitais).
Oferta de MBA em Autismo para 3 mil profissionais da Educação 
Especial.

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
Capacitação em Educação Empreendedora e implementação do 
MEG -Educação em parceria com o SEBRAE.
Eventos formativos periódicos: Semana Pedagógica, Simpósio de 
Qualificação e Pesquisa e Convenção Gestão Escolar Conectada.
Capacitação especializada em ferramentas digitais e Inteligência 
Artificial pedagógica (TEACH-IA e MENTOR-IA).
Reestruturação Prática dos PAEs: Reorganização e fortalecimento 
dos Profissionais de Apoio Escolar (PAEs), garantindo contratação 
ágil, capacitação técnica prévia e diretrizes claras de atuação.
Ações de Conscientização e Clima Organizacional
Programa de Conscientização sobre Masculinidades: Instituição de 
grupos reflexivos para servidores públicos do sexo masculino como 
ação preventiva, de discussão e informação sobre masculinidades e 
prevenção da violência doméstica.
5.4. Eixo de Entrega: O Estado parceiro dos municípios para 
melhorar as cidades.
O verdadeiro desenvolvimento de Mato Grosso só é completo 
quando chega à porta da casa de cada cidadão. Nenhum Estado se 
desenvolve de verdade se as suas cidades estiverem abandonadas, 
e essa foi a premissa que guiou a transformação de Mato Grosso a 
partir de 2019.
Orientados pela busca obstinada do lucro social, descentralizamos 
investimentos bilionários e construímos uma relação de 
parceria permanente com os municípios de todas as regiões, 
independentemente do seu tamanho, localização ou capacidade 
administrativa. 
Na infraestrutura e mobilidade urbana, essa aliança se materializou 
com quase R$ 5 bilhões em convênios firmados diretamente com 
as prefeituras, viabilizando a transformação da realidade viária 
das nossas cidades. Foram celebrados quase quinhentos acordos 
voltados exclusivamente para o asfalto urbano, garantindo o fim 
da poeira e da lama na porta das famílias mato-grossenses com 
milhares de quilômetros de pavimentação nova e restauração de 
vias antigas.
Essa renovação do espaço urbano veio acompanhada pelo 
programa MT Iluminado que modernizou a iluminação pública em 
mais de 130 municípios com a distribuição e instalação de centenas 
de milhares de luminárias de LED, aumentando a segurança nas 
ruas e reduzindo os custos de energia para as administrações locais.
A presença do Estado nos municípios também avançou por meio 
da transformação digital. A Plataforma Unificada de Governo Digital 
passou a reunir quase 400 serviços públicos acessíveis pelo Portal 
de Serviços e pelo aplicativo MT Cidadão, alcançando mais de 1,5 
milhão de usuários cadastrados e centenas de milhões de acessos. 
Serviços como transferência veicular, renovação de CNH, rematrícula 
e transferência escolar, Carteira do Autista, agendamento de 
atendimentos e acesso a informações públicas passaram a poder 
ser realizados sem que o cidadão precisasse viajar até a capital ou 
percorrer diferentes órgãos.
Com o Projeto Mais Infovia MT, foi iniciada a construção de uma 
rede segura de comunicação destinada a conectar mais de duas 
mil unidades públicas e ampliar o acesso à internet com wi-fi  
público nos 142 municípios. Mais de mil pontos de conexão já foram 
entregues, inclusive com a implantação de redes públicas de wi-fi  

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
em localidades do interior, criando a infraestrutura necessária para 
que serviços estaduais funcionem com maior estabilidade e rapidez 
mesmo nas regiões mais distantes. 
Essa aproximação também ocorreu pelo fortalecimento da 
rede Ganha Tempo, que reúne, em um mesmo espaço, serviços 
estaduais, federais e municipais. Somente em 2025, foram 
realizados mais de 1,4 milhão de atendimentos, com índice 
superior a 99% de avaliações positivas. A integração entre órgãos e 
prefeituras reduziu deslocamentos, concentrou serviços e facilitou 
o acesso da população à documentação, à defesa do consumidor, à 
intermediação de emprego e a outros direitos essenciais. 
A parceria municipal também ganhou inteligência e capacidade de 
planejamento. A implantação do Índice de Condição e Qualidade 
de Vida dos Municípios, da Plataforma Geodados, do Portal Dados 
MT e do Anuário Estatístico Digital passou a oferecer informações 
econômicas, sociais, territoriais e ambientais para conhecer as 
diferentes realidades locais, orientar investimentos e formular 
políticas públicas mais aderentes às necessidades de cada região. 
A parceria com os municípios foi expandida com a mesma 
intensidade para a saúde pública. A conclusão e inauguração do 
Hospital Central de Mato Grosso, somada ao avanço das obras e 
entregas dos Hospitais Regionais em Alta Floresta, Juína, Confresa, 
Tangará da Serra e Rondonópolis, está criando um cinturão de alta 
e média complexidade no interior.
Ao mesmo tempo, o programa Fila Zero e as ferramentas de Saúde 
Digital ampliaram consultas especializadas, exames e cirurgias 
eletivas das unidades municipais, descentralizando a regulação 
médica e devolvendo a dignidade ao atendimento de saúde da 
população.
Na educação e na atenção à infância, estabelecemos um inédito 
regime de colaboração com as prefeituras, reorganizando a 
infraestrutura escolar mato-grossense. Para garantir a frequência 
e a segurança dos estudantes que vivem nas zonas rurais, distritos 
e comunidades mais distantes, o Governo do Estado repassou mais 
de R$ 1,2 bilhão para a gestão local do transporte escolar e renovou 
mais de 70% da frota circulante com a doação direta de mais de 1,3 
mil ônibus zero quilômetro.
Além disso, aportes financeiros estaduais permitiram a construção 
e ampliação de creches e Centros Municipais de Educação Infantil 
em dezenas de cidades.
No âmbito social, garantimos o cofinanciamento anual contínuo de 
R$101 milhões repassados pelo Fundo Estadual de Assistência Social 
aos 142 municípios, além de apoios estruturais para o fortalecimento 
das redes físicas dos CRAS e CREAS.
Na segurança pública, a presença do Estado nas cidades deu um 
salto tecnológico com o programa Vigia Mais MT, que repassou 
milhares de câmeras de videomonitoramento aos municípios. A 
iniciativa permitiu ampliar o cercamento digital de vias urbanas, 
proteger o entorno das escolas e fortalecer a atuação integrada 
das forças policiais locais e das redes de proteção, inclusive nas 
ações da Patrulha Maria da Penha. Essa presença constante 
demonstrou que a eficiência administrativa e a austeridade fiscal 
não são fins em si mesmas, mas ferramentas indispensáveis para 
fazer o serviço público funcionar onde a vida acontece: dentro dos 
municípios. Esse legado de entregas concretas consolida o ponto 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
de partida para o novo ciclo de planejamento 2027–2030, no qual a 
experiência acumulada do Fazimento sustentará o avanço contínuo 
da qualidade de vida em cada canto de Mato Grosso.
Propostas
Parceria Institucional e Modelo de Coinvestimento
Consolidação do Modelo de Coinvestimento: Manter e expandir as 
parcerias por convênios diretos para obras de infraestrutura local, 
com as 142 prefeituras, eliminando burocracias de repasse.
Fortalecer a capacidade de planejamento, estruturação de projetos 
e gestão dos municípios mediante cooperação voluntária e soluções 
compartilhadas, por meio da criação da Rede Mato-Grossense de 
Planejamento e Gestão Municipal. Disponibilização de suporte 
técnico, escritórios de estruturação de projetos, painéis, dados e 
soluções digitais estaduais para elevar a capacidade técnica das 
administrações municipais, reduzindo custos e qualificando as 
decisões necessárias.
Núcleos Regionais de Entrega: Institucionalizar núcleos transversais 
de governança nas microrregiões do Estado para monitorar o 
cumprimento de metas de saúde, segurança e educação pactuadas 
entre o Estado e os consórcios intermunicipais.
Infraestrutura Urbana, Mobilidade e Zeladoria:
Expansão da Mobilidade Urbana e Pavimentação: Financiar e 
expandir obras de pavimentação urbana, drenagem de águas 
pluviais, recapeamento e construção de calçadas.
Programa Sustentável de Manutenção Urbana (Zeladoria Local): 
Conservação viária focada na transferência automatizada de 
insumos (como lama asfáltica e emulsões) associada ao treinamento 
técnico das equipes municipais, prevenindo o desgaste precoce.
Programa Cidade Limpa e Ordenada: Doação/aquisição de 
equipamentos para limpeza urbana (tratores, roçadeiras, caminhões-
caçamba, varredeiras mecânicas) e transferência automatizada de 
insumos.
Apoio ao Saneamento e à Coleta de Lixo: Ajudar os municípios 
a resolverem, juntos, o problema da água, do esgoto e do lixo. A 
meta é garantir aterros sanitários adequados e levar água, além de 
tratamento de esgoto para toda a população.
 
Cidades Inteligentes, Iluminação e Segurança Integrada:
Universalização do MT Iluminado: Finalizar a substituição integral 
da iluminação pública dos municípios por tecnologia de lâmpadas 
LED.
Expansão do Vigia Mais MT Integrado: Ampliar o envio e a 
instalação de câmeras de videomonitoramento às prefeituras para 
o cercamento digital urbano, aplicando inteligência preditiva aos 
dados gerados.
Integração Digital com Ações Fiscais e de Segurança: Integrar o 
volume de dados do cercamento digital e das câmeras a algoritmos 
preditivos de inteligência fiscal e combate ao crime organizado.
Conectividade e Serviços na Ponta:
Inclusão Digital e Conectividade no Interior: Expandir a infraestrutura 
de fibra óptica instalada nas rodovias concessionadas para as escolas 

Plano de Governo 2027 - 2030 Plano de Governo 2027 - 2030
e postos de saúde, otimizando o Telessaúde e a proteção eletrônica.
Rede de Apoio para Compras Consorciadas: Transferir capacidade 
técnica aos municípios para viabilizar padronizações de projetos 
e compras em consórcio, gerando ganhos de escala e redução de 
custos operacionais.
5. Compromisso de Transparência e Prestação de Contas
O encerramento deste Plano de Governo assinala o momento 
em que cada proposta apresentada deixa de ser uma intenção 
de planejamento e se converte em um contrato de gestão com a 
sociedade de Mato Grosso.
A legitimidade de um projeto público reside na capacidade 
de transformar diretrizes estratégicas em entregas concretas, 
assegurando que o compromisso de transparência e prestação de 
contas permaneça ativo ao longo de toda a execução governamental.
Inspirado pelas melhores metodologias de governança adotadas 
por estados de elevada aprovação popular, o modelo aqui pactuado 
estabelece a prestação de contas como norma permanente. Mais 
do que divulgar atos oficiais, a gestão pública assumirá o dever 
de franquear ao cidadão o acompanhamento direto, em tempo 
real e via plataformas digitais integradas, de cada etapa física, 
orçamentária e financeira dos investimentos estaduais.
Esta postura reflete diretamente a assinatura da liderança de 
Otaviano Pivetta: pragmática, austera e focada na “cobrabilidade” 
contínua.
Sem espaço para retóricas estéreis ou vaidades políticas, a 
administração operará sob a premissa de que o poder público é 
um instrumento temporário de serviço, cujo único propósito é 
devolver o imposto arrecadado em valor concreto e dignidade para 
a população.
Ao selar este pacto, reafirma-se que a responsabilidade fiscal, o rigor 
administrativo e a sobriedade na condução das ações estaduais 
serão os pilares garantidores da sustentabilidade de Mato Grosso.
Com fé em Deus, o respeito absoluto às instituições republicanas e a 
total confiança na capacidade do nosso povo, este encerramento se 
consolida como um compromisso solene de trabalho ininterrupto e 
fidelidade aos anseios de toda a sociedade mato-grossense.

Plano de Governo 2027 - 2030
